Tous droits réservés © Anthropologie et Sociétés, Université Laval, 2020
This document is protected by copyright law. Use of the services of Érudit
(including reproduction) is subject to its terms and conditions, which can be
viewed online.
https://apropos.erudit.org/en/users/policy-on-use/
This article is disseminated and preserved by Érudit.
Érudit is a non-profit inter-university consortium of the Université de Montréal,
Université Laval, and the Université du Québec à Montréal. Its mission is to
promote and disseminate research.
https://www.erudit.org/en/
Document generated on 10/11/2025 4:42 p.m.
Anthropologie et Sociétés
Hartigan Jr. John, 2017, Care of the Species: Races of Corn and
the Science of Plant Biodiversity. Minneapolis et Londres,
University of Minnesota Press, 376 p., illustr., bibliogr., index.
Emma Slaney Gose
Volume 44, Number 3, 2020
URI: https://id.erudit.org/iderudit/1078178ar
DOI: https://doi.org/10.7202/1078178ar
See table of contents
Publisher(s)
Département d’anthropologie de l’Université Laval
ISSN
0702-8997 (print)
1703-7921 (digital)
Explore this journal
Cite this review
Slaney Gose, E. (2020). Review of [Hartigan Jr. John, 2017, Care of the Species:
Races of Corn and the Science of Plant Biodiversity. Minneapolis et Londres,
University of Minnesota Press, 376 p., illustr., bibliogr., index.] Anthropologie et
Sociétés, 44(3), 273–275. https://doi.org/10.7202/1078178ar

Comptes rendus  273
microbes  » (p. ix) [notre traduction]. Par conséquent, il note que les notions chamaniques 
autochtones ont plus en commun avec l’écologie microbienne d’aujourd’hui qu’avec les 
croyances religieuses chrétiennes. Deuxièmement, l’auteur avance que les chamanes ont pu voir les microbes non seulement comme une manifestation symbolique dans les rêves et les visions médiatisés par des substances psychotropes telles que le yage (ayahuasca), le yakoahani, le yopo et le peyotl, entre autres, mais aussi comme de véritables entités à travers 
un phénomène appelé «  vision entropique  ». Giraldo Herrera explique que cette expérience 
visuelle permet de voir des objets microscopiques circulant à travers la rétine. Il utilise comme exemple de vision entropique les œuvres du peintre contemporain Carlos Jacanamijoy. Selon l’auteur, on peut voir dans les toiles de cet artiste des représentations des microbes que le peintre a vus à travers une vision entropique. Une telle expérience, souligne l’auteur, réaffirme l’hypothèse selon laquelle les chamanes ont pu observer de petits protozoaires et bactéries qui habitaient leurs rétines. Troisièmement, Giraldo Herrera avance que le changement de paradigme dans la compréhension des causes des maladies basé sur la médecine humorale dans la théorie de la contagion, qui a eu lieu en Occident peu de temps après la rencontre des Européens et des Autochtones caraïbéens, a été inspiré par le savoir chamanique autochtone.
De façon générale, l’auteur présente une étude bien élaborée et théoriquement 
étayée qui nous invite à réfléchir sur les chemins complexes et les relations dynamiques par lesquels les microbes entrelacent leur vie avec la nôtre. Le livre révèle ainsi que ce type de connaissances intégraient déjà la médecine chamanique des peuples autochtones bien avant le contact avec les Européens. Giraldo Herrera plaide dès lors pour une décolonisation profonde de la pensée qui permettrait de regagner ces connaissances. Il suggère aussi que la microbiologie pourrait mieux prétendre à la compréhension de la médecine chamanique que l’anthropologie. Microbes and Other Shamanic Beings enrichit la discipline en nous rappelant 
les préjugés qui la traversent encore, par exemple le fait de comprendre le chamanisme en relation avec les termes chrétiens ou en faire une pratique de guérison exotique. Engageant, cet ouvrage sera une excellente lecture pour les chercheurs et les étudiants en anthropologie et en sciences humaines qui s’intéressent aux études chamaniques. 
Luciane M. Freitas de Souza  
École d’études sociologiques et anthropologiques  
Université d’Ottawa, Ottawa (Ontario), Canada
Hart Igan Jr . John, 2017, Care of the Species: Races of Corn and the 
Science of Plant Biodiversity. Minneapolis et Londres, University of Minnesota Press, 376 p., illustr., bibliogr., index.
L’ouvrage Care of the Species: Races of Corn and the Science of Plant Biodiversity 
de l’anthropologue John Hartigan Jr. offre une ethnographie multisite, depuis les champs et les laboratoires de génétique du Mexique jusqu’à divers jardins botaniques d’Espagne, avec l’objectif d’encourager la (re)connaissance végétale. La première partie immerge le lecteur 
274 Comptes rendus
dans les activités du Laboratorio Nacional de Caracterización de Propiedades Fisicoquímicas 
y Estructura Molecular [Laboratoire national pour la caractérisation des propriétés physicochimiques et de la structure moléculaire] à Guanajuato, au Mexique, à travers une 
« description mince  » (thin description ) des «  manifestations copieuses du maïs  » (copious 
manifestations of maize ) — une plante ici décrite à partir de son état de semence, d’être 
vivant, jusqu’à son état de donnée informatique (p.  4). L’auteur s’intéresse particulièrement 
aux razas de maiz (variétés de maïs),  fasciné par le concept de «  race » (« variété  ») en lien 
avec cette plante domestiquée. En notant que ce concept n’a aucune valeur taxonomique, 
Hartigan démontre comment les notions de «  variétés  » et d’«  espèces  » s’entremêlent à 
travers des histoires de domestication et de conquête. Ici, la question du soin est discutée, mais sans être différenciée clairement de la question du contrôle des razas . 
Cette lacune par rapport aux subtilités des politiques de soin se perçoit du fait de la 
seule et unique description du livre qui porte sur une rencontre avec des fermiers mexicains. Celle-ci se déroule dans le contexte d’intervention d’une ONG qui souhaite initier quelques 
fermiers aux méthodes de sélection et «  d’ amélioration  » des razas de maiz (p. 78 ). Alors 
que les fermiers insistent sur le fait que c’est le travail physique continu entraîn é par le fait 
de s’occuper des razas de maiz  qui cultive une relation de soin, Hartigan ne s’y attarde 
aucunement. Il s’intéresse plutôt à la caractérisation des manœuvres abstraites du travail de 
soin des généticiens (p.  84-85) alors qu’ils soumettent les variétés de maïs à des procédures 
d’extraction, d’insertion et de transposition. Hartigan note qu’en développant un «  sens pour 
les génomes  », soit en calibrant les espèces dans le laboratoire, ou pour révéler des instances 
de sélection, les généticiens démontrent une «  capacité de s’engager de manière attentionnée 
à travers les lignes des espèces  » (p.  116). Bien qu’un manque de critique ou d’argumentaire 
puisse être reproché à l’approche de description mince que l’auteur décrit comme «  un 
positionnement de suspension des certitudes analytiques de l’ethnographe  » (p.  x xvi), il aurait 
gagné à approfondir la question du soin et du maïs. 
Un virage surprenant nous transporte dans les jardins botaniques d’Espagne, l’auteur 
s’intéressant alors plus généralement à la question de l’encadrement de l’espèce et au débat 
fondamental entre les sciences génétiques et taxonomiques. Les razas de maiz maintenant 
oubliées , on explore les classifications taxonomiques et méthodes d’étiquetage par le biais 
des pratiques du Real Jardín Botánico  de Madrid, du Jardí Botànic de Barcelona et du 
Jardí Botànic de la Universitat de València. Hartigan qualifie les jardins botaniques de sites 
productifs de la conceptualisation «  d’espèces  » et d’«  ethnographies vivantes  » (p.  151), 
laissant pen dante la question de savoir en quoi d’autres lieux seraient plus ou moins vivants. 
De manière plus intéressante, l’auteur évoque un sens de correspondance et un langage partagé qui émerge dans les pratiques des botanistes qui trient les spécimens végétaux. Ici, la réalité 
de l’«  espèce  » est comprise comme une catégorisation plus flexible que ce que les a priori  
des sciences génétiques auraient pu nous faire croire. Hartigan apporte l’idée que des liens sont tracés entre la forme et la signification de la variance dans les pratiques d’observation 
botanique  — des liens qui semblent perdus dans les abstractions de la conceptualisation 
génétique.
En somme, le lecteur pourra être déçu par la description mince de ce livre qui semble, 
dans les faits, constituer deux livres incomplets raboutés l’un après l’autre, en plus de constituer en soi une fausse allégeance au maïs et au végétal. Les razas  ne sont pas suivies 
avec la persévérance et l’attention qu’elles méritent. En ce même sens, l’anthropologue a aussi réduit la place de ceux qui le soignent d’une façon intime et physique, notamment les fermiers mexicains. Cette négligence éloigne l’ouvrage de la multitude des réalités des 
Comptes rendus  275
razas de maiz et des possibilités vivantes qui émergent au sein des relations de soin entre 
les espèces humaines et non humaines. Ainsi, malgré son sujet intéressant et la volonté 
annoncée de l’auteur d’introduire son lecteur au végétal, il est difficile de se sentir guidé vers 
ce dernier. La contribution de l’ouvrage à l’anthropologie et aux sciences végétales demeure 
ainsi minimale ou généraliste. Le lecteur peut néanmoins y trouver une discussion serpentine 
de la classification linnéenne, de la domestication, de la variété et des pratiques scientifiques 
à l’égard du végétal.  
Emma Slaney Gose  
École d’études sociologiques et anthropologiques  
Université d’Ottawa, Ottawa (Ontario), Canada
Hustak  Carla et Natasha Myers, 2020, Le ravissement de Darwin  : le 
langage des plantes , préface de Maylis de Kerangal et Vinciane 
Despret, traduit de l’anglais par Philippe Pignarre. Paris, La 
Découverte, coll.  « Les Empêcheurs de penser en rond  », 114  p., 
illustr., bibliogr.
Le ravissement de Darwin  :  le langage des plantes est la traduction française d’un 
texte initialement publié en anglais sous forme d’article (Hustak et Myers  2012). Carla Hustak 
et Natasha Myers proposent une lecture involutionniste de l’œuvre de Darwin favorable 
à une interprétation des rencontres entre espèces en termes affectifs. Le rapport entre les êtres ne serait pas seulement un rapport de pouvoir, il serait de plus marqué par un éventail d’expériences inédites qui activent toute une écologie de sensibilités. Les pratiques créatives, 
improvisées et éphémères sont dès lors mises en valeur, car, grâce à elles, les êtres en relation 
s’impliquent dans la vie des uns et des autres («  l’art de toucher qui est inextricablement art 
d’être touché  », p. 17). Les auteures se mettent ainsi au diapason de la théorie de l’écologie 
affective, laquelle trouve sa source dans la pensée de Spinoza (1993). Bien que l’interprétation 
involutionniste se présente comme radicalement opposée à celle des néodarwinistes, Hustak 
et Myers affirment que leur proposition ne vise pas à contredire les idées de ces derniers, 
mais à les enrichir par l’analyse de variables autres que les simples variables économiques. 
Une autre lecture de l’œuvre de Darwin est ainsi possible alors que l’auteur de L’origine des 
espèces (1859), captivé par les orchidées, se concentrait davantage sur leurs échanges intimes 
avec les insectes pollinisateurs  ; cela permet en l’occurrence de dépasser toute conclusion 
fonctionnaliste au bénéfice de réflexions ouvertes sur les histoires d’affinités et d’attraction 
désormais créées. 
Après une introduction situant le travail de Darwin au XIXe s iècle parmi celui d’une 
poignée de naturalistes, l’ouvrage de Hustak et Myers est organisé en sept sections tournant 
essentiellement autour de quatre axes thématiques  : les plantes comme objet d’étude  ; l’intérêt 
de Darwin pour les orchidées et sa pratique expérimentale  ; la relation entre la lecture 
involutionniste de l’œuvre darwinienne et la pensée féministe  ; les différences entre les 
