José Carlos Gomes dos Anjos & Miriam Steffen VieiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 16-23.16
Gênero e raça:                                    
trânsitos do Sul em perspectiva
José Carlos Gomes dos Anjos*
Miriam Steffen Vieira**
Resumo
A cooperação acadêmica com países africanos foi incrementada por editais científicos 
voltados à internacionalização das universidades brasileiras, especialmente a 
partir de meados dos anos 2000. Esse processo promoveu a constituição de redes 
internacionais de pesquisa e a colaboração entre pós-graduações brasileiras e 
africanas, especialmente com países de língua oficial portuguesa. Este dossiê é fruto 
desse processo, pautando estudos cabo-verdianos, em diálogo com pesquisas e 
perspectivas latino-americanas. O dossiê reúne um conjunto de textos que cruzam 
algumas das tendências dos feminismos do sul global às questões das relações entre 
colonialismo e miscigenação. Esses diferentes estudos apontam para inusitadas 
possibilidades de se pensar a modernidade a partir de potentes feminismos disruptivos 
que emergem das experiências do Sul global amefricano.
Palavras-chave: colonialismo, cooperação acadêmica, feminismos, Sul global, 
Cabo Verde.16 DOSSIÊ
* Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, RS, Brasil.
** Universidade do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo, RS, Brasil.
http://doi.org/10.1590/15174522-124273
Gênero e raça: trânsitos do Sul em perspectivaSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 16-23.17 Gênero e raça: trânsitos do Sul em perspectiva 17
Gender and race: southern transits in perspective
Abstract
Academic cooperation with African countries was enhanced by calls for proposals 
aimed at the internationalization of Brazilian universities, especially from the mid-
2000s onwards. This process promoted the establishment of international research 
networks and collaboration between Brazilian and African graduates, especially with 
Portuguese-speaking countries. This dossier is an outcome of this process, presenting 
Cape Verdean studies, in dialogue with Latin American research and perspectives. 
The dossier brings together a set of texts that interweave some trends in feminisms 
of the global South with discussions on the relationship between colonialism and 
miscegenation. These different studies point to unusual possibilities of reflecting 
on modernity from the point of view of powerful disruptive feminisms that emerge 
from the experiences of the African global South.
Keywords: colonialism, academic cooperation, feminisms, global South, Cape Verde.
O que o feminismo do Sul tem a ver com a questão da miscigenação? 
E como miscigenação racial e a mestiçagem institucional 
característica da globalização neoliberal podem ser pensadas 
juntas para além de uma relação metafórica? Esse par de questões aparece 
iluminado sob diferentes ângulos nos artigos que se seguem. Cabo Verde 
talvez seja um ponto particularmente privilegiado para esse tipo de 
indagação. Nação imaginada sob a insígnia da mestiçagem, é também 
o lugar de inversão das mais diversas fórmulas institucionais associadas à 
promessa de desenvolvimento e autonomia. 
No afã de parecer um ordenamento disciplinado para a recepção 
das melhores fórmulas institucionais do mundo globalizado visando 
ao desenvolvimento, Cabo Verde não poderia deixar de ser um palco 
para os ensaios do feminismo branco como “missão civilizatória”. Como 
sentencia Vergès, na era de assembleias internacionais, apoio de Estados 
ocidentais e pós-coloniais, mídias femininas, revistas de economia, 
instituições governamentais e internacionais, fundações e organizações não 
governamentais, a agenda neoliberal se reconcilia com o feminismo e faz 
José Carlos Gomes dos Anjos & Miriam Steffen VieiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 16-23.18
uso da linguagem dos direitos, particularmente dos direitos das mulheres, 
para conferir uma nova roupagem ao imperialismo numa versão feminista 
(Vergès, 2020). A demonstração de como a incorporação de agendas 
internacionais continua a se impor também via direitos das mulheres nos 
leva a uma inquietação quanto à conjuntura em que o feminismo se torna 
parte do arsenal neoliberal para modernização dos subdesenvolvidos. 
Reunimos aqui um conjunto de textos que cruzam algumas das 
tendências dos feminismos do Sul global às questões das relações entre 
colonialismo e miscigenação. Dado esse escopo e nossa experiência na 
cooperação acadêmica entre Cabo Verde e o Brasil, essa questão não 
poderia deixar de estar no centro da maior parte das reflexões tecidas no 
dossiê. Cabo Verde é tipicamente um desses países em que os direitos das 
mulheres se tornaram um trunfo de Estado e por meio dos quais as políticas 
públicas se tornam permeáveis aos ordenamentos do imperialismo global, 
via versões institucionalizadas do feminismo branco. A missão civilizadora 
feminista branca e burguesa encontra aqui um ponto de tensão e alguns 
dos artigos mobilizados neste dossiê se ancoram em lugares de resistência 
a essa nova modalidade de miscigenação imperial de mundos por meio 
da mestiçagem institucional. 
Chamamos de feminismo branco, na esteira de Vergès (2020), aquela 
forma de feminismo que reivindica seu pertencimento à Europa e que 
se relaciona com o resto do mundo segundo a mesma lógica da partilha 
racializada do mundo; aquele feminismo que carrega na bagagem os 
efeitos de séculos de dominação e supremacia branca. Em que pese a 
série de críticas ao seu compromisso com uma concepção binária de 
gênero, sua política antissexo e seu apego a uma narrativa de progresso 
que sublinha a concepção eurocêntrica de civilização, esse feminismo 
permanece dominante nas instituições levadas para países africanos, como 
Cabo Verde, no pacote de receitas para o desenvolvimento.
Se, como sugere Vergès (2020), esse feminismo “continua a moldar as 
conversas políticas e teóricas do presente oferendo certeza moral e uma 
visão de mundo onde estão claramente marcados bons e maus atores”, ele 
Gênero e raça: trânsitos do Sul em perspectivaSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 16-23.19
pode ser colocado de lado, em favor de narrativas menores. As referências 
ao feminismo dominante são, neste dossiê, discretamente deixadas de lado, 
ligeiramente deslocadas, para que não ocupem a cena central da análise, e 
para que possam ceder espaço para outras histórias capazes de interromper 
as narrativas dominantes sobre o gênero. Está em jogo, neste dossiê, localizar 
as mulheres africanas, e indígenas nas Américas, na trama de outros eixos 
de opressão além do patriarcalismo. Pode-se considerar que os artigos aqui 
presentes desdobram a premissa fundamental da antropóloga nigeriana 
Oyewùmí (2021), de que a categoria mulher não é universal e não faz parte 
de todas as configurações sociais da mesma maneira. É dessa premissa que 
parte o artigo de Natalia Velloso e Vladmir Ferreira nesse dossiê. 
Quando as decisivas lutas contra o colonialismo, em sua articulação 
com o racismo e o patriarcalismo, se degeneram em ideologia neoliberal dos 
direitos das mulheres, Carmelita Silva responde analisando a interferência 
de agendas globais sobre decisões locais. Seu artigo busca entender como 
se construíram os consensos em que se aprovou um projeto de lei sobre 
a violência de gênero em Cabo Verde. É como se a missão civilizadora 
tivesse agora se travestido na linguagem dos direitos, e o feminismo branco 
se presta à modulação de ONGs “que em suas intervenções podem levar à 
reprodução das agendas globais ao invés de traduzirem as reais expectativas 
daquelas(es) que demandam pela justiça” – nos sugere a autora no artigo 
“Da emergência da Lei Especial contra a Violência Baseada no Gênero em 
Cabo Verde à sua operacionalização na Rede Sol”. O que a análise permite 
depreender é o modo como um feminismo civilizatório se constitui como 
parte da arte neoliberal de governo mundial.
Em outro momento do dossiê, um deslocamento etnográfico passa a 
ocupar o lugar e desaparece o embate frontal. É o modo como procede 
o artigo de Carla Indira Semedo, ao reconstruir as narrativas das mulheres 
que protagonizam um dos gêneros músico-coreográficos mais populares 
em Cabo Verde, o batuko . Suas interlocutoras lhe permitem perceber 
o efeito das narrativas hegemônicas de conformação da identidade da 
nação, mas Semedo segue além, mostrando como as vivências do batuko  
José Carlos Gomes dos Anjos & Miriam Steffen VieiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 16-23.20
permitem a essas mulheres se inscreverem num projeto profissional: vir a 
ser artista profissional.
Um deslocamento similar, em relação às versões dominantes do 
feminismo, acontece com o artigo “Curanderas y parteras: saberes que 
reivindican y tensionan”. Nele, Diana Manrique García expressa um 
dos possíveis desdobramentos de uma perspectiva feminista de política 
decolonial, que se coloca sob uma nova etapa do processo de descolonização 
representada pela indisciplina dos corpos.
Todos os trabalhos aqui reunidos de algum modo se colocam na esteira 
das críticas ao chamado feminismo civilizatório e, ao se deslocarem, colocam 
em perspectiva, além da mestiçagem racial, a mestiçagem institucional do 
momento globalista do imperialismo.  Quando os programas de ajuste 
estrutural encontram no feminismo universalista seu ponto de ancoragem 
para a mestiçagem institucional, Carmelita Silva expõe como o protagonismo 
do Estado, em detrimento dos sujeitos de direitos, e a imposição de um 
modelo global limitam a agência dos atores/atrizes sociais envolvidos(as) 
nos processos de problematização da violência baseada em gênero.    
Em todo o dossiê está subjacente uma luta por justiça epistêmica que, 
por vezes, se inscreve no plano de um feminismo decolonial que tem como 
horizonte uma reapropriação científica e filosófica da capacidade de narrar 
e das possibilidades de fazê-lo de outro modo. Trata-se de narrar de modo 
a trazer aos de cima o fato de que as mulheres do Sul permanecem no lugar 
de reparadoras dos imensos danos das novas modalidades de imperialismo 
baseado no controle das fronteiras. É nessa esteira que Eufémia Vicente 
Rocha e José Carlos Gomes dos Anjos articulam a posicionalidade de mulher 
negra ao plano do mais assombroso dos desterros: o plano da própria 
humanidade. Asseguram os autores que “a condição mais fundamental da 
mulher negra num mundo antinegro é a de portadora de um natimorto, de 
alguém cuja condição de humano se dissolve no próprio gesto da demanda 
de verificação”. Os constrangimentos impostos pelos serviços de fronteira 
aos imigrantes africanos é o plano em que o ser do negro se imbrica ao ser 
do feminino como um buraco negro em que o ser se dá como impasse entre 
Gênero e raça: trânsitos do Sul em perspectivaSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 16-23.21
a civilização e a incivilidade permanente. A perpetuação da supremacia 
branca planetária e a exploração da antinegritude se fazem gritantes quando 
governos do sul global buscam tirar partido da situação de apartheid  global 
posicionando como “uma fortaleza para si e como parte da muralha que 
deve estancar o afluxo de negros pobres aos países afluentes”.
Quando o feminismo branco se tornou o álibi das novas modalidades 
do imperialismo, o maior deslocamento pode ser o de nem mesmo tocar 
no feminismo e nas questões de gênero, mesmo se o que está em jogo é 
o cuidado através da alimentação. Natalia Velloso e Vladmir Ferreira se 
apoiam em Bellacasa (2015) para expor uma ética do cuidado acionada 
através de práticas de ecoativismo na permacultura. O cuidado da horta 
como cuidado de si coletivo aparece como força de resistência à lógica 
colonial e ao produtivismo contemporâneo. Percursos afirmativos intensivos, 
descritos com sensibilidade acurada, permitem visualizar o constante 
processo de tessitura de outros mundos neste mundo.
Quando a mulher migrante toma a palavra para denunciar a antinegritude 
cabo-verdiana, essa voz pode ser conectada às práticas de cuidado e cura 
de uma comunidade indígena da Amazonia Boliviana protagonizadas por 
mulheres? O que está subjacente a esses textos diferentes é o horizonte de 
um feminismo que articula a crítica ao patriarcado, aos direitos migrantes e 
à luta contra o capitaloceno racial. São exploradas neste dossiê as respostas 
ao momento global em que as portas do ocidente se fecham e a feminização 
do Sul eclode enquanto políticas locais de empoderamento das mulheres 
do Sul. Existem outras estratégias e elas não dependem desses marcos de 
um feminismo global que se apresenta como missão civilizatória. 
A reunião desses textos é caudatária das rotas transnacionais de 
transferências de experiências que fizeram com que os organizadores deste 
dossiê estivessem entre o Brasil e Cabo Verde, em trabalhos de orientação 
de dissertações e teses que, de algum modo, tocavam nesses temas. Esta 
proposta visou reunir textos sobre a produção de conhecimentos decorrente 
da cooperação Sul-Sul brasileira com universidades africanas de língua 
oficial portuguesa e explorar dimensões comparativas no campo dos estudos 
José Carlos Gomes dos Anjos & Miriam Steffen VieiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 16-23.22
feministas. A circulação de pessoas, conceitos e teorias aparece em diferentes 
artigos questionada desde perspectivas generificadas, e são colocados de 
novo em tela os processos de crioulidade e de mestiçagem que cristalizaram 
o processo de constituição de imaginários nacionais latino-americanos e dos 
países lusófonos africanos, agora intensificados pelos processos migratórios. 
Os artigos aqui propostos, ao reverem feminismos hegemônicos, apontam 
para inusitadas possibilidades de se pensar a modernidade a partir de 
potentes feminismos disruptivos que emergem das experiências do Sul 
global amefricano (Gonzalez, 2020). 
A partir dos anos 2000, a cooperação acadêmica com países africanos 
foi incrementada por editais científicos voltados à internacionalização das 
universidades brasileiras. Esse processo promoveu a constituição de redes 
internacionais de pesquisa, a criação de grupos de pesquisa voltados aos 
estudos africanos e a colaboração entre pós-graduações brasileiras e africanas, 
especialmente com países de língua oficial portuguesa. Desta cooperação, 
resultou uma significativa produção de conhecimento, seja de etnografias e 
estudos empíricos em contextos africanos, seja de pesquisas comparativas 
com Brasil e América Latina. Este dossiê decorre desses trânsitos. Mais 
especificamente, exploramos aqui as brechas por onde se cruzam feminismos 
afro-lusófonos e afro-latino-americanos nas bordas desse acontecimento vital 
que é a intensificação do processo migratório dos países outrora colonizados 
por potências latinas. A circulação internacional de conceitos, teorias e 
imaginários no modo como informam e limitam as perspectivas feministas 
amefricanas e impõem uma “extraversão” na produção de conhecimentos 
sobre relações de gênero nesses países africanos e latino-americanos é o 
eixo estrutural comum a diversos dos artigos aqui propostos. 
Gênero e raça: trânsitos do Sul em perspectivaSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 16-23.23
Referências
1. GONZALEZ, Lélia. Por um feminismo afro-latino-americano : ensaios, intervenções 
e diálogos. Organizado por Flávia Rios e Márcia Lima. Rio de Janeiro: Zahar, 2020.
2. OYEWÙMÍ, Oyèrónké. A invenção das mulheres : construindo um sentido africano 
para os discursos ocidentais de gênero. Rio de Janeiro: Bazar do Tempo, 2021.
3. BELLACASA, Maria P . de la. Making time for soil: Technoscientific futurity and 
the pace of care. Social Studies of Science , v. 45, n. 5, p. 691-716, 2015.
4. VERGÈS, Françoise. Um feminismo decolonial . Trad. Jamille Pinheiro Dias e 
Raquel Camargo. São Paulo: Ubu Editora, 2020.
Recebido: 28 abr. 2022
Aceito: 13 mai. 2022
