Revista Española de Sociología (RES) / Spanish Journal of Sociology / doi: 10.22325/fes/res.2024.236
1
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824
Artículos / Articles 
Habitar, consumir y cultivar. Procesos e iniciativas para la 
transición ecosocial en Cataluña y Madrid
Inhabit, consume, and cultivate. Processes and initiatives for 
ecosocial transition in Catalonia and Madrid
David Berná Serna 
Universidad Complutense de Madrid, España.
dberna@ucm.es  
Sara Sama Acedo * 
Universidad Nacional de Educación a Distancia, España.
ssama@fsof.uned.es
Patricia Homs Ramírez de la Piscina 
Universitat de Barcelona, España. Socia de la Cooperativa agroecológica L’Aresta. 
patihoms@gmail.com
Recibido / Received: 17/11/2023
Aceptado / Accepted : 26/05/2024
Sugerencia de cita / Suggested citation: Berná Serna, J., Sama, Acedo, S., y Homs Ramírez de la Piscina, P. (2024). Habitar, consumir y cultivar. 
Procesos e iniciativas para la transición ecosocial en Cataluña y Madrid. Revista Española de Sociología, 33(3), a236. https://doi.org/10.22325/fes/
res.2024.236 *Autor para correspondencia / Corresponding author: Sara Sama Acedo, ssama@fsof.uned.esRESUMEN
En el actual contexto de crisis ecosocial, las narrativas ecotransformadoras impregnan las 
actuales agendas institucionales, de entidades asociativas y movimientos sociales. Estas 
narrativas buscan promover prácticas que aseguren la sostenibilidad de la vida y redefinir 
las relaciones sociedad-naturaleza en términos de interdependencia y ecodependencia. 
Este artículo aborda, primero, el contexto sociopolítico de desarrollo de estas narrativas 
y los procesos ecotransformadores involucrados. Posteriormente, analiza la "capacidad 
ecotransformadora" de iniciativas colectivas concretas desde tres casos de estudio: los 
procesos de neorruralización y producción de vino natural (Sierra Oeste de Madrid y 
Sur de la Sierra de Gredos), los sistemas de aprovisionamiento agroecológico (Cataluña) 
y los huertos urbanos comunitarios integrados en un Programa Municipal (Madrid). El 
análisis pone énfasis en las motivaciones, desafíos y limitaciones que encuentran los 
agentes al practicar formas sostenibles de habitar, producir y consumir, así como sobre 
sus relaciones con las agendas institucionales públicas sobre la transición ecosocial.
Palabras clave:  Transición ecosocial, economías transformadoras, relaciones sociedad-
naturaleza, sostenibilidad ecosocial.
ABSTRACT
In this context of eco-social crisis, eco-transformation narratives currently imbue institutional 
programs and the agendas of social organizations and movements. These narratives set 
out to promote practices to guarantee sustainable living and redefine the relationships 
between society and nature, based on interdependence and eco-dependence. This article 
Habitar, consumir y cultivar. Procesos e iniciativas para la transición ecosocial en Cataluña y Madrid2
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824INTRODUCCIÓN
Desde las ciencias sociales críticas y los movimientos sociales ecologistas no son 
pocas las voces que en las últimas dos décadas advierten de una crisis multidimensional 
que afecta al menos a tres cuestiones ( Herrero, 2012 ): una crisis ecológica a nivel global 
que incluye cuestiones como el cambio climático, el agotamiento de los recursos 
naturales y la pérdida de la biodiversidad ( Ripple, et al., 2020 ); una crisis de reproducción 
social, en tanto el conjunto de expectativas de reproducción material y emocional de las 
personas resulta inalcanzable ( Pérez-Orozco, 2011 ); y una crisis que implica y afecta al 
actual modelo social, económico, territorial y productivo, incorporando un exponencial 
aumento de las desigualdades a nivel global ( Moore, 2016 ). Esta crisis sistémica, también 
denominada civilizatoria, atraviesa el conjunto de las estructuras (políticas, sociales, 
económicas, culturales), así como las construcciones éticas y epistemológicas más 
básicas, es decir, la propia comprensión de la vida ( Pérez-Orozco, 2011 ).
En este escenario de incertidumbre, una variedad de proyectos y acciones 
colectivas y comunitarias desarrollan propuestas alternativas para solventar 
necesidades, tanto materiales como afectivas, que tienen que ver con nuestra 
reproducción social dependiente de la biosfera. Nos referimos a estas propuestas 
como ecotransformadoras en tanto articulan discursos, prácticas y relaciones que, 
desde lo cotidiano, plantean transformaciones en una dirección “más sostenible”, 
“respetuosa” y “justa”. La idea de transformación que manejan asume una perspectiva 
crítica en el tratamiento de la sostenibilidad y la transición ecológica frente a la 
centralidad de las soluciones tecnocientíficas, la productividad y la fetichización de 
recursos naturales de la ciencia neoclásica-liberal y del sistema económico capitalista 
mercantil ( Polanyi, 1944 ; Naredo, 2010 ).
Conceptos como transformación, transición ecosocial y sostenibilidad presentan –
tanto en su forma hegemónica como crítica o alternativa– un fuerte carácter normativo, 
moral y programático. Ante ello, el objetivo de este artículo es contribuir al necesario 
desarrollo de estudios empíricamente orientados que aborden las implicaciones que 
tienen estos conceptos (y las narrativas asociadas a ellos) en la práctica cotidiana de los 
agentes involucrados en el desarrollo de prácticas e iniciativas ecotransformadoras. En 
este sentido, enfocamos a tres casos de estudio representativos de ámbitos de acción 
especialmente activos en el desarrollo de propuestas para la transición ecosocial: los 
sistemas de aprovisionamiento agroecológicos (SAA), tomando como caso de estudio los 
grupos y cooperativas de consumo en Cataluña; los desarrollos de la agricultura urbana, 
abordando el caso de los Huertos Urbanos comunitarios de Madrid (HUC); y los procesos 
de neorruralización, poniendo especial atención a las iniciativas productoras de vino 
natural en la Sierra Oeste de Madrid y Sur de Gredos (Ávila). first explores the sociopolitical context in which these narratives take place, and the eco-
transformation processes involved. It then analyses the “eco-transformative capability” of 
specific collective initiatives, presenting three case studies: neo-ruralisation processes and 
organic wine production in the Sierra Oeste of Madrid and the southern Sierra de Gredos, 
agroecological provisioning systems in Catalonia, and the urban community gardens 
integrated into the Madrid Municipal Program. This analysis focusses on the motivations, 
challenges, and limitations that stakeholders find in putting into practice sustainable living, 
production and consumption, and in their relationships with public institutional agendas 
regarding eco-social transition.
Keywords:  Ecosocial transition, transformative economies, society-nature relations, 
ecosocial sustainability.
Berná Serna et al.3
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824Comenzamos este artículo presentando el contexto sociopolítico de desarrollo 
de estas prácticas y procesos ecotransformadores, apuntando algunas propuestas 
conceptuales y teóricas que las abordan y que nos llevan a delimitar nuestra orientación 
teórico-metodológica. Seguidamente, ya desde nuestros casos de estudio, ponemos en 
diálogo motivaciones, subjetividades y prácticas colectivas que prefiguran alternativas 
de habitar el entorno y manejar el aprovisionamiento alimentario, integrando lo social, 
lo ambiental y lo económico-político, siendo estas las preguntas que nos guiarán: 
¿Qué motivaciones ecotransformadoras encontramos actualmente en los discursos y 
prácticas de los agentes? ¿Que moviliza/limita la participación en proyectos colectivos 
ecotransformadores? ¿Al participar en estos proyectos se deshacen y/o transforman 
los modos de concebir y situar la relación naturaleza-sociedad? ¿Qué principales 
limitaciones desafían los proyectos al tratar de poner en práctica los objetivos de 
sostenibilidad socioambiental que persiguen? Finalmente, ¿en qué modos las iniciativas 
ecotransformadoras se ven afectadas por las agendas de las instituciones públicas sobre 
la transición ecosocial y como tratan de incidir en ellas?
Alternativas para, en y más allá del cambio climático y la transición 
ecosocial: contextos y desarrollos teóricos
Desde mediados del siglo XX, ante las evidencias de un cambio climático irreversible 
(Postigo, 2013), científicos y ecologistas situaron en la agenda política internacional la 
urgencia de replantear la relación sociedad-naturaleza antropocéntrica y utilitarista 
moderna occidental causante de la degradación ambiental (Latour, 2007). Sin embargo, la 
expansión del neoliberalismo condicionó las respuestas político-gubernamentales hacia 
la normativización y cientificación del medioambiente ‘para asegurar la satisfacción de las 
necesidades humanas presentes y futuras’ (Informe Brundtland 1987 ; Conferencia de Río 
1992) (Santamarina, 2006). Bajo la idea de desarrollo sostenible se sentaron las bases para la 
expansión del capitalismo verde, ocultando y despolitizando las tensiones entre crecimiento 
económico y sostenibilidad (Naredo, 2004). 
Como contrapartida movimientos sociales y desarrollos académicos emancipadores 
alterglobalistas y posdesarrollistas desafían el avance del neoliberalismo y los 
paradigmas de sostenibilidad ecológica, apostando por reincrustar lo social y lo 
ecológico en los procesos económicos, visibilizando e impulsando espacialidades 
socioeconómicas diversas que configuran alternativas a la crisis ecosocial en  y más 
allá del marco capitalista occidental hegemónico. Destacamos dos contribuciones que 
resultaron decisivas para reenfocar el concepto de sostenibilidad y nutrir posteriores 
desarrollos de la idea de transformación ecosocial. 
En primer lugar, las aportaciones de la economía, la antropología y la geografía 
feministas introducen una comprensión de la economía y la sostenibilidad integradora de 
la reproducción social y ecológica. Visibilizan las relaciones cooperativas, de reciprocidad, 
comunales, redes familiares y cuidados ambientales, como formas económicas “diversas” 
y localizadas que sostienen “las condiciones de posibilidad de una vida que merezca la 
pena vivir” (Gibson-Graham, 2008; Carrasco, 2014). Desde esta perspectiva, el capitalismo 
se cuestiona como totalidad naturalizada, constituida en torno al mercado y el trabajo 
remunerado como únicos estándares de valor de la actividad económica.
En segundo lugar, los desarrollos antropológicos iluminaron la existencia de otras  
ontologías –“radicalmente diversas” a la euro-moderna dualista (naturaleza-sociedad) 
– donde no se distingue entre lo natural y lo social y el ser mismo es la relación con el 
mundo donde existe la comunidad formada por humanos y no-humanos. El análisis de 
estas ontologías relacionales resitúa la investigación antropológica en términos teórico-
metodológicos y políticos sobre los conflictos socioecológicos (Escobar, 2018; Leff, 2002; Blaser, 
2013). Se enfatiza ahora un conocimiento con y “gracias al otro” (“indígenas”, “ecologistas”) 
Habitar, consumir y cultivar. Procesos e iniciativas para la transición ecosocial en Cataluña y Madrid4
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824para avanzar en la desnaturalización de la racionalidad naturalista e instrumental moderna 
occidental asentada en las separaciones binarias: naturaleza-sociedad, ciencia-política (De 
la Cadena, 2010; González-Abrisqueta y Carro-Ripalda, 2016, p. 119). 
Con el estallido de la crisis financiera de 2008 y durante el periodo de la Gran Recesión, 
las alternativas al discurso hegemónico del desarrollo sostenible adquirieron especial 
centralidad. En España, el conjunto de reivindicaciones diversas, que confluyen en el 
movimiento de indignados 15M (2011), apunta a la idea de una ‘crisis de crisis’ (Tejerina y 
Perugorría, 2017): del modelo neoliberal y de sus políticas de austeridad y cercamientos 
sociales y medioambientales (Harvey, 2012); de las instituciones europeas y el Gobierno 
deslegitimados por los rescates bancarios, la corrupción y el expolio medioambiental; de 
las expectativas de vida de una ciudadanía crecientemente desposeída; del desencanto 
con formas políticas anteriores. En este contexto de frustración, necesidad e indignación 
que no encuentra canalización en los medios político-institucionales tradicionales, se 
ponen en marcha diversas iniciativas de coordinación socioeconómica de base (vivienda, 
empleo, energía, cuidados, educación, alimentación y cultura). Entre ellas destacan por 
su dinamismo las que llevan a la práctica alternativas de aprovisionamiento alimentario 
e incorporan objetivos de justicia social, soberanía alimentaria, equidad espacial y 
sostenibilidad ambiental. 
El desarrollo de redes territoriales orientadas a promover la sostenibilidad alimentaria 
e impulsar la construcción de nuevas institucionalidades resulta especialmente relevante 
en este contexto, donde confluyen resistencias y propuestas desde entornos urbanos y 
rurales frente al sistema agroindustrial y el desarrollo urbano neoliberal (Calle y Gallar, 
2010). Muestra de ello son las conexiones entre la expansión de los grupos y cooperativas 
de consumo (López-García y Tendero, 2013), el movimiento en torno a los HUC (Dimuro, Soler 
y Jerez, 2013;  Morán y Casadavente, 2014), y las pequeñas iniciativas agroecológicas en los 
territorios de Cataluña y Madrid donde nuevos actores neorrurales combinan la búsqueda 
de oportunidades laborales con la práctica de ideales ecologistas y el redescubrimiento de 
las virtudes del habitar rural (Nogué i Font, 2016). Los/as protagonistas, mayoritariamente 
formados y socializados “en formas de vida urbanas financiarizadas y dependientes 
del mercado” asumen sus proyectos reflexivamente como imperfectos e inacabados, 
configurando lo que, desde la agroecología, se define como una “modernidad alternativa” 
(López, 2015, p. 83).
Buena parte de la literatura de estos años, enfatiza cómo estas propuestas encarnan 
prácticas económico-políticas prefigurativas existentes, de tipo cooperativo y solidario, 
que, actuando desde la lógica de la reciprocidad y activadas desde la idea de lo común 
(Laval y Dardot, 2015), desafían y señalan alternativas viables frente a las políticas urbanas 
y agroalimentarias neoliberales. Estas ‘economías para el bien común’ y posteriormente 
englobadas bajo el concepto de ‘economías transformadoras’ (Calle y Casadevante, 2015; 
Suriñach, 2017), comportan un “materialismo nuevo y sostenible” que, desde lo cotidiano 
y local, confronta las estructuras de poder dominantes al “salir de los flujos existentes de 
material y capital” y defienden una revalorización de la naturaleza como bien en sí mismo y 
como agencia cooperativa dentro de los procesos económicos y emprendimientos humanos 
(Schlosberg y Coles, 2016:178). 
Frente a la imposibilidad asumida de reemplazar el capitalismo a corto plazo, estas 
iniciativas plantean la transformación desde la suma de eventos “generativos de autonomía 
y cambios fundamentales en instituciones sociales básicas” hacia la equidad y la democracia 
(Wright, 2014). De hecho, los llamados Gobiernos para el Cambio municipales y autonómicos 
(2015-2019) se nutrieron del impulso de estas propuestas, implementando nuevos planes 
y programas integradores de la alimentación saludable, la agroecología, la regeneración 
ambiental y el desarrollo profesional ( Vara-Sánchez et al. 2021)1. ‘Ventanas de oportunidad’ 
que se iban abriendo, a la par, desde el ámbito institucional-normativo europeo, abocado 
1 Por ejemplo: el plan Madrid Agrocomposta de reciclaje de bioresiduos, la consolidación de la municipalización y expansión de 
los HUC en Madrid. En Cataluña la capitalidad de BCN, las estrategias de impulso a la ESS, la Red de Ateneos Cooperativos desde 
la Generalitat.
Berná Serna et al.5
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824al nuevo paradigma de la Gran Transición (en analogía a la Gran Transformación de 
Polanyi), en un ambiente colapsista y de remoralización en la búsqueda de soluciones y 
responsabilidades sociopolíticas (Spratt et al., 2009; Ellis y Trachtenberg, 2014). Tanto la 
Agenda 2030 (2015) como el Pacto de Política Alimentaria Urbana de Milán (2015), pasando 
por el Acuerdo de París (2016) y la Estrategia de la UE sobre Biodiversidad-2030, hasta las 
recientes implicaciones del Pacto Verde Europeo (2019), parecen impulsar la transición hacia 
un nuevo modelo productivo descarbonizado, en el que, discursivamente, destaca el papel 
regulador e inversor de la UE y el Estado frente a la centralidad del mercado, así como su rol 
en la protección de la ciudadanía y en la dinamización de la innovación social y tecnológica. 
Sin embargo, algunos autores señalan que esta Gran Transición, alimentada, por una 
hiperproducción de discursos, modos de vida, productos, normativas e investigaciones, 
contribuye a generar la ilusión posecologista de una planificación gradual, no conflictiva y 
socialmente participada hacia un modelo de crecimiento moderado y verde, sin renunciar al 
deseo de acumulación material y elección individual del estilo de vida (Swyngedouw, 2015). 
De este modo, acomodados en la ilusión de un marco consensuado y seguro, las prácticas 
socioeconómicas ecotransformadoras quedan relegadas a un espacio institucionalizado 
y despolitizado de ineludible insostenibilidad donde solo la gestión, el afrontamiento 
y la simulación resultan factibles (Blühdorn, 2022). En España, estas cuestiones resuenan 
actualmente en los debates entre quienes se califican mutuamente de colapsistas y posibilistas 
(Encinas, 2023). Los primeros, centrándose en la irreversibilidad de la destrucción ambiental, 
abogan por un decrecimiento radical frente a las ilusiones posibilistas que despliega el 
“capitalismo verde y digital” (Turiel, 2020; Riechmann, 2024). Los segundos consideran esta 
narrativa políticamente desmovilizadora y defienden una innovación institucional ecologista 
“coherente con la realidad capitalista e imaginable desde ella” (Rendueles, 2016; Santiago 
Muiño et al., 2022). Así, respaldan un Green New Deal concebido como instrumento estratégico 
para una transición ecológica justa, basada en la rápida implantación de energías renovables 
y un decrecimiento gradual y planificado (Santiago Muiño, 2023).
 Este escenario abre interesantes desafíos a los estudios desarrollados en los últimos 
años sobre las alternativas a la transición. En primer lugar, desde el ámbito de las ciencias 
sociales y la agroecología, se propone abordar empíricamente cómo las transformaciones 
ecosociales agroecológicas acontecen de forma no determinista, en espacialidades 
socioeconómicas plurales y a menudo híbridas donde convergen las esferas del mercado 
y el Estado (López-García et al, 2020). Los procesos de formalización e institucionalización 
no son necesariamente evolutivos ni implican siempre una despolitización de los proyectos, 
incluyen espacios de negociación, traducción, competencia, así como ruptura y conflicto que 
deben abordarse (Giraldo y Roset, 2017 ; Simon-Rojo et al., 2018).
En segundo lugar, proponen abordar como los proyectos transformadores lidian con 
la tensión de formar parte y potenciar algunas de las lógicas socioculturales, valores e 
instituciones que tratan de desafiar, por ejemplo, al asumir valores como autonomía, 
voluntarismo, resiliencia y auto-responsabilidad, pueden reforzar el ambientalismo 
neoliberal, liberando de responsabilidad y obligaciones al Estado y las empresas 
(Costanzo y Saralegui, 2017; Homs y Narotzky, 2019 ).
En tercer lugar, animan a analizar cómo se lidia con ciertas formas de exclusión, 
discriminación y desequilibrios entre trabajo, activismo y vida, así como limitaciones en el 
cumplimiento de objetivos de sostenibilidad socioambiental que atraviesan también los 
procesos y proyectos ecotransformadores, aunque traten de poner la vida y no el capital en 
el centro (Alquezar et al., 2014; Grossmann y Creamer, 2017).
PREMISAS TEÓRICO-METODOLÓGICAS
Nos situamos en una línea teórico-metodológica crítica respecto a la comprensión de 
la transición para la sostenibilidad, asumiendo una perspectiva antropológica vinculada a 
Habitar, consumir y cultivar. Procesos e iniciativas para la transición ecosocial en Cataluña y Madrid6
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824los desarrollos de la antropología económica, la ecología política y el ecofeminismo. Desde 
este enfoque, estimamos que la sostenibilidad debe integrar las distintas dimensiones: 
social, ambiental y económica. Por ello, consideramos útil abordar la sostenibilidad desde la 
perspectiva de la sostenibilidad de la vida, que sitúa en el centro la dimensión reproductiva 
de la economía y la biosfera como elementos indispensables sobre los que se asienta la 
esfera productiva y que conduce al desarrollo de diferentes estrategias de re-incrustación 
de lo humano en la naturaleza (Pérez-Orozco, 2011; Barca, 2022).
Los casos analizados ejemplifican transformaciones en, de y más allá de la modernidad 
capitalista (Gibson-Graham, 2008; Feola, 2019; Feola et al 2021). Muestran prácticas 
“realmente existentes” (Wright, 2014; Martínez Lorea, 2024), prefigurativas y propositivas 
cuya realización imbrica el ámbito individual con desarrollos organizacionales colectivos. 
Su análisis implica considerar procesos de “deconstrucción” (“unmaking”) de las ontologías 
socioecológicas capitalistas modernas (Escobar, 2019). Estos procesos, conllevan 
diversos actos interconectados (individuales y colectivos) de: reflexión, cuestionamiento, 
desvinculación, rechazo y desapego emocional, que permiten generar/hacer (“making”) 
espacio” (material y/o simbólicamente) para ontologías que conllevan una (re)conexión 
creativa con “la naturaleza” y cuestionan el imperativo del crecimiento y acumulación 
económicas (Guattari, 1986).
Para desentrañar la compleja noción de ontología, en este artículo adaptamos la propuesta 
relacional de Escobar (2018) y de Vincent y Feola (2020), subrayando que las ontologías no 
solamente existen como ideas, discursos o narrativas, sino que además sustentan prácticas 
y experiencias concretas. En este sentido, al preguntarnos cómo los agentes reconfiguran 
sus prácticas y experiencias cotidianas hemos apuntado al habitar (Ingold, 2000). El habitar 
apunta a espacios simbólico-materiales como resultado de la articulación de afectos, 
cuidados, aprendizajes, conflictos, alianzas y consensos colectivos que construyen también 
a los propios sujetos (humanos y no humanos) que los habitan2. Desde este concepto es 
posible abordar cómo se entretejen tres categorías centrales en el análisis: tiempo/espacio, 
naturaleza humana (subjetividades, relaciones sociales) y relaciones humano-no-humanos. 
Estas premisas teóricas han sido claves para desarrollar una metodología etnográfica 
basada en casos cualitativos de estudio, que permite documentar la complejidad de las 
diversas experiencias, relaciones y prácticas (Simons, 2009). A continuación, describimos 
los tres casos enfatizando los sujetos que las protagonizan y algunas singularidades que 
fundamentan su elección:
El primer caso aborda los procesos de neoruralización de la Sierra Oeste de Madrid 
y Sur de Gredos (Ávila), área situada en el valle de los ríos Alberche y Tietar, conformada 
por pueblos de entre 500 y 3000 habitantes. Enfocamos el periodo que abarca desde 2015 
hasta la actualidad, y que cobra especial relevancia tras la pandemia por Covid-19, ya que 
a partir del 2020 varias poblaciones dejan de ser entornos principalmente vacacionales, 
transformándose en primeras residencias y duplicando su censo. La población objeto de 
estudio la conformaron mayoritariamente personas de mediana edad (35-55 años), en 
pareja y con hijos menores, con capital económico medio y capital social y cultural alto, la 
mayoría tienen estudios universitarios y han tenido una sociabilidad urbana marcada por 
el acceso cotidiano a espacios artísticos y culturales. Tras la migración suelen mantener 
trabajos cualificados (en el ámbito educativo, artístico y tecnológico, así como en el entorno 
de las terapias alternativas), tratando de acercarlos a su nueva residencia en pos de un 
cambio consciente de vida y hábitos. Esto los lleva a participar y desarrollar diversas 
iniciativas como centros educativos alternativos, espacios de espiritualidad y medicinas 
alternativas, así como sistemas de aprovisionamiento agroecológico: grupos de consumo, 
comercios de alimentación ecológica e iniciativas productivas locales. En este caso, 
enfocamos particularmente iniciativas de producción y comercialización de “vino natural” 
producido a través de prácticas de permacultura. En el trabajo de campo se han escogido 
2 Frente a la idea de construir y el residir como mera espacialidad habitable, el habitar, pone el foco en las interrelaciones abiertas al 
cambio entre actantes humanos y no humanos, que nunca son pasivos ni estables, más bien encarnan procesos, existen de modo 
interrelacionado, afectándose unos a otros ( Guigou y Basini, 2012 ).
Berná Serna et al.7
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824equilibradamente tanto sujetos de reciente migración (menos de 5 años), como aquellos que 
habitan y/o participan en iniciativas agroecológicas desde hace 10-15 años.
El segundo caso lo constituyen los SAA más extendidos en Cataluña, configurados por 
pequeños grupos y cooperativas de consumo de entre 20 y 30 unidades de consumo y los 
proyectos productivos que los abastecen de forma directa de alimentos frescos de temporada 
y sin productos químicos de síntesis. Los SAA tienen sus orígenes en los ochenta, pero es a 
lo largo de los 2000 que se observa un aumento en el número de experiencias. Se calcula 
que aproximadamente existen unos 160 grupos de consumo en toda Cataluña y más de 60 
están ubicados en la ciudad de Barcelona. Para este artículo analizamos datos recogidos 
en grupos y cooperativas agroecológicas de Barcelona, Reus y El Vendrell, así como de 
proyectos de producción agroecológica que los abastecen de verduras, frutas y pan situados 
en zonas periurbanas o rurales próximas. Estos proyectos cultivan entre 2 y 5 hectáreas de 
huerta o gestionan pequeños obradores de elaboración de alimentos agroecológicos. Entre 
los consumidores/as y también los productores/as se destaca un perfil socioeconómico 
caracterizado por un alto capital social y cultural y un capital económico medio y bajo en 
algunos casos, especialmente en el ámbito de la producción, por lo que se han tenido en 
cuenta ambos perfiles en la recopilación y análisis de datos. Además, a lo largo del trabajo de 
campo se han escogido informantes que recogen la diversidad con relación a las edades (30-
50 años), el género y la antigüedad en la participación en los proyectos (desde la fundación 
de los proyectos hasta incorporaciones recientes).
El tercer caso aborda los HUC de Madrid. Nacidos desde la ocupación de solares y 
organizados en La Red de Huertos Urbanos de Madrid (2010), consiguieron generar un 
espacio de diálogo y coparticipación con el Ayuntamiento que desembocó en la creación del 
Programa Municipal de Huertos Urbanos Comunitarios de Madrid (PMHUCM) (2014). Desde 
entonces asociaciones sin fines de lucro pueden presentar proyectos en concurso público 
para obtener el uso de parcelas municipales como huertos comunitarios. Los proyectos 
deben incluir funciones como fomentar la integración comunitaria, regenerar el paisaje 
urbano, impulsar la biodiversidad y producir alimentos ecológicos para el autoconsumo. No 
obstante, los hortelanos/as son autónomos para desarrollar estas funciones, autogestionar 
sus recursos y administrar el espacio, siempre que garanticen su uso público-gratuito y 
cumplan los criterios de agricultura ecológica. Los HUC son parte de la infraestructura verde 
urbana, funcionan como dotaciones verdes municipales y, simultáneamente, como comunes 
verdes urbanos. Para la recopilación de datos, tuvimos en cuenta que los perfiles de los 
hortelanos/as están vinculados a la trayectoria y singularidad de cada huerto y al tejido 
socioeconómico y asociativo de sus barrios. Se seleccionaron 4 huertos de los 68 existentes, 
2 de ellos (HUC-1 y HUC-2) de creación previa a la municipalización, con unos 350-600 m2, en 
barrios céntricos donde predominan personas entre 45 y 70 años con capital social y cultural 
medio y alto; otros 2 (HUC-3 y HUC-4) de nueva creación con unos 1300 m2, situados en la 
periferia sur-este, con participantes entre 30 y 65 años y capital socioeconómico y cultural 
medio-bajo. También se realizaron entrevistas a miembros de La Red de Huertos Urbanos 
de Madrid (La Red); a técnicos del Ayuntamiento vinculados al programa; y al personal 
encargado de la dinamización socioeducativa del mismo. 
El estudio etnográfico de los casos se realizó entre enero de 2019 y marzo de 2023, 
aunque para el caso de los HUC de Madrid y los SAA en Cataluña se había realizado trabajo 
de campo previamente entre 2013 y 2019. Se han utilizado tres métodos para recopilar datos: 
1) la observación participante prolongada e intermitente, desarrollada principalmente 
en espacios/tiempos formales e informales cotidianos: asambleas, jornadas usuales de 
trabajo, eventos comunitarios, jornadas festivas y reivindicativas. La información recogida 
incluyó conversaciones informales y descripciones de prácticas y espacialidades, todo ello 
se sistematizó en diarios de campo que fueron posteriormente glosados. 2) Entrevistas 
semiestructuradas y en profundidad de 1 a 2 horas de duración, todas ellas grabadas y 
transcritas para su análisis:  25 entrevistas realizadas en Cataluña, 15 en Madrid y 43 en Sierra 
Oeste y sur de Gredos. La muestra recoge un perfil equilibrado de hombres y mujeres entre 
35 y 60 años, con capital social y cultural medio y alto y económico medio. Estas entrevistas 
se han elaborado a partir de 5 grandes apartados (ver anexo). 3) Recopilación de datos 
Habitar, consumir y cultivar. Procesos e iniciativas para la transición ecosocial en Cataluña y Madrid8
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824secundarios obtenidos desde las propias actas de reuniones facilitadas por las entidades o 
agrupamientos existentes en el propio campo; el seguimiento de sus webs y redes sociales 
y/o las de gobiernos, administraciones locales o iniciativas regionales.
ANÁLISIS Y DISCUSIÓN
Motivaciones y racionalidades ambientales transformadoras
En este epígrafe, indagamos en las experiencias vitales, narrativas, marcos de referencia 
y convenciones (Leff, 2002), desde las cuales las personas se movilizan buscando reincrustar 
creativamente “la naturaleza” en la vida económica, social y afectiva (Guattari, 1986), o (re)
situarla en el centro de una vida digna de ser vivida (Pérez-Orozco, 2013). Precariedades, 
desafecciones y cuestionamientos ideológicos respecto al habitar urbano y la relación con 
el aprovisionamiento alimentario agroindustrial se entrelazan, dejando espacio para una 
racionalidad ambiental que trata de trascender la racionalidad moderna occidental que 
opone esencializadamente lo humano y la naturaleza (Descola, 2005); que niega los límites 
de la propia naturaleza y la ecodependencia intrínsecamente humana (Spretnak, 2012). 
Igualmente, las personas tratan de deshacer uno de los paradigmas fundacionales de esa 
racionalidad moderna: la ficción de individualidad de toda forma de vida, en pos de una 
colectividad compleja (Tsing, 2013). 
En el caso de los pobladores neorrurales de la Sierra Oeste madrileña la precariedad 
aparece como un importante detonante de su movilidad rural desde la crisis de 2008. 
A pesar de tener empleos cualificados, en muchos casos son autónomos que han visto 
frustradas buena parte de sus aspiraciones de ascenso y bienestar social con el continuo 
recorte de los servicios básicos, el encarecimiento del coste de la vida y la vivienda (más 
de un 13% desde 2020): 
[...] si es que vivía en Madrid, por…, sabes, pues no sé por qué, porque todo era una 
mierda, la vida urbana era una mierda [...] compartí piso hasta los 32, y luego con 
Pedro (ficticio), que vivíamos solos, sí, ¡pagando 1200€ por un piso de 55 metros en 
Chamberí! [...] se nos iba el sueldo, [...] cuando yo no facturaba un mes [...], pues 
a pedirle dinero a mi madre para el alquiler [...]. (FF, 37 años, diseñadora gráfica, 7 
años en la Sierra Oeste de Madrid.)
A estas precariedades socioeconómicas, que se comparten en mayor o menor medida 
entre quienes participan de los otros dos casos de estudio, se suman dolores emocionales 
y también físicos. Alergias, estrés, depresiones o ansiedad, aparecen generalmente como 
somatizaciones de la incomodidad con el modo de vida y el entorno habitado en la ciudad:
[...] siempre estaba enferma, alergia casi todo el año, intolerante a la lactosa, al 
gluten, [...] algo no iba bien y mira que controlaba la comida, somos veganas, y 
cuidaba que todo fuera ecológico y de calidad, pero nada, [...] yo creo que era la 
vida en la ciudad, en Madrid, tanta prisa, tanto estrés. (IX, 45 años, profesora de 
secundaria, 10 años en la Sierra Oeste de Madrid.)
Los altos niveles de contaminación ambiental y acústica y el tiempo/espacio fragmentado 
y acelerado dedicado al trabajo asalariado, la crianza y/o los desplazamientos asociados 
a ello se confrontan habitualmente con el deseo de disfrutar un tiempo/espacio de 
socialización, autocuidados y autorrealización que se proyecta hacia una “vida en contacto 
con la naturaleza”. 
Quienes cambian la ciudad por “la vida en el campo” imaginan y buscan incorporar los 
“espacios naturales” a la definición de hogar, así como tejer unas relaciones sociales basadas 
en la vecindad, el apoyo mutuo y la reconexión con saberes y prácticas tradicionales rurales. 
En “lo rural” y en “el contacto con la naturaleza”, se concibe un imaginario idílico soportado 
Berná Serna et al.9
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824por un esquema binario que tiene mucho que ver con la racionalidad moderna y romántica 
sobre la naturaleza. Pero que también resulta en un intento de dar coherencia y concreción 
a adscripciones ideológicas desde las que ya practicaban formas de consumo y hábitos de 
vida conscientes orientados a favorecer el medioambiente o al menos minimizar el daño 
ambiental y social ( Vinyals Ros, 2016).
Para quienes permanecen en la ciudad y participan en los HUC, buena parte de 
estas desafecciones e imaginarios sobre la naturaleza son compartidos. Los huertos son 
actualmente experimentados como un ‘tercer lugar’ verde (Dolley, 2019), situado entre el 
hogar (primer lugar) y el trabajo (segundo lugar): “bajas y siempre hay alguien con quien 
hablar”; donde realizar actividades que conectan a las personas con los tiempos y procesos 
“de la naturaleza”, aportando cierta sensación de desalienación y emancipación: “metes las 
manos en la tierra y se te pasa todo”. La “naturaleza” es imaginada y producida evocando el 
huerto rural añorado o desde el deseo del “jardín” que “en la ciudad es un lujo”, pero también 
desde la imagen de un “laboratorio natural” donde se aprende y experimenta: cultivando y 
regenerando “naturalezas”. Finalmente, en los HUC, la ansiedad y la culpa ecológica ante un 
mundo que se va al traste parece amortiguarse desde el imaginario de que cualquiera y todo 
el mundo puede “aportar su granito de arena”. 
No es menos importante, en los tres casos de estudio, el sentimiento de desconexión 
respecto al origen de los alimentos, como son cultivados, tratados y conservados hasta 
llegar a la mesa. La reflexión sobre su calidad, olor/sabor y efectos en la salud, suele implicar 
un cuestionamiento de la producción agroindustrial y la búsqueda de más información y 
control sobre los procesos de producción y distribución alimentaria. En este sentido, entre 
las principales motivaciones de las consumidoras para participar de SAA está el deseo 
de aprender a “comer bien, por el tema de la contaminación y la ecología, y por el tipo 
de organización. Poder comprar en un sitio que no sea un supermercado” (Y. 29 años, 
consumidora, cooperativa de consumo, Barcelona, 6 años participando). Mientras que en los 
HUC se añade la posibilidad de “aprender a cultivar los alimentos en vez de comprarlos”, algo 
que, además, en este caso, contribuye a aliviar el gasto en una alimentación saludable para 
personas con escasos recursos que, cada vez más, participan en los HUC de las periferias 
madrileñas más afectadas por las continuas crisis económicas.
No puede desestimarse que la pandemia por COVID-19, supuso un punto de inflexión 
respecto a las tensiones generadas en torno al binarismo naturaleza-humanidad ( Van Aert, 
et al., 2021) y en torno a la tensión individualidad-colectividad. Por un lado, la pandemia 
incorporó en la cotidianidad la evidencia de una ausencia de control efectivo sobre los 
procesos naturales que creíamos externos a nosotros y controlables. Por otro lado, se hizo 
aún más evidente la dependencia de “la naturaleza” y de las redes de cuidados y afectos que 
soportan las vidas.
El miedo a la enfermedad, las restricciones de movimiento y los desabastecimientos, 
amplificaron la tendencia hacia un “renacimiento rural”, una vuelta a una forma de “vida 
auténtica” y “el contacto con la naturaleza” como refugio (Schwake, 2021), intensificando 
también hábitos de consumo saludable y de proximidad, así como prácticas de ayuda mutua 
(Martínez Lorea, 2024). En el caso de la población neorrural analizada, un 38 % emprendió la 
movilidad tras la primera fase de la pandemia y un 35% cambió sus prácticas de adquisición 
y consumo alimentario. Durante el confinamiento, tanto las redes de aprovisionamiento 
agroecológicas como los HUC mantuvieron activos los grupos de WhatsApp, intentando 
reorganizar las redes de cuidados de personas y cultivos, así como la provisión de alimentos 
frente al desabastecimiento y dificultades económicas de la población3. Además, en los 
grupos y cooperativas de consumo, se registró un aumento considerable de la demanda 
de productos agroecológicos y un mayor interés en estos colectivos por parte de nuevos 
consumidores/as (Batalla, et al. 2020). Este crecimiento en la demanda y en el número de 
consumidores/as volvió a la situación pre-pandémica una vez finalizadas las diferentes 
3  En Madrid, La Red, en coordinación con otras asociaciones, logró que el Ayuntamiento impulsara el Plan de Huertos Solidarios 
amparando legalmente el cuidado y colecta de las cosechas. Ver: https://lc.cx/nDaDtQ  La producción hortícola se donó a bancos de 
alimentos y entidades de carácter social. Ver: https://goo.su/xXh1 .
Habitar, consumir y cultivar. Procesos e iniciativas para la transición ecosocial en Cataluña y Madrid10
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824fases de confinamiento. En cambio, los HUC madrileños fueron sumando y manteniendo 
nuevos hortelanos/as procurando, tanto espacios de ocio y sociabilidad “saludables” como 
la autoproducción de alimentos ecológicos. 
La pandemia ilustra de forma potente el rol de las emociones para detonar y canalizar 
conflictos y tensiones, especialmente en lo relativo a la sostenibilidad y reproductividad de 
la vida (Esteban, 2017). Así, observamos que se reforzaron marcos y narrativas previamente 
existentes en torno a la complementariedad y codependencia naturaleza-humanidad al 
amplificarse procesos de autorreflexión previos y participar de ámbitos colectivos. Aunque 
los procesos transformadores se inicien desde motivaciones individuales de cambio que 
prioricen, por ejemplo, una alimentación sana, un tipo de ocio y trabajo más saludable y 
respetuoso del entorno, la búsqueda de recursos para iniciar la transformación introduce 
nuevas motivaciones, necesidades y deseos –de cuidados, de conocimientos, de relaciones– 
que se satisfacen en /y que a la vez promueven ámbitos colectivos de transformación. Como 
relataba una participante de un grupo de consumo: “estoy en la coope por la gente, es una 
manera de vivir, y ver los productos como personas, porque ves todo lo que hay detrás de lo 
que comes y todo toma un valor importante”. (L. 31 años, consumidora, grupo de consumo en 
Barcelona, 8 años participando)
Recordemos que en iniciativas como las redes de aprovisionamiento alimentario 
agroecológicas o los propios HUC, el carácter político y transformador de las mismas se ha 
situado desde sus comienzos en la construcción de espacios cotidianos de experimentación 
de modelos económicos y relacionales alternativos que generan también ‘otras’ formas de 
afectividad entre humanos y con el entorno. Participar de estos espacios implica reflexión 
y aprendizaje en formas de gestión colectiva de la cotidianeidad, de toma de decisiones 
en común, de construcción de proyectos vitales colectivos y de autogestión, pero también 
de saberes prácticos tradicionales (e innovadores) en torno al cultivo, la preparación, 
conservación y uso de los alimentos y un mayor conocimiento sobre el funcionamiento del 
sistema agroalimentario, los ciclos naturales y las dinámicas productivas.
No obstante, incorporar nuevas normas, valores y prácticas basadas en una relación 
consciente, respetuosa y comprometida con el medioambiente y las personas conlleva 
también nuevas rutinas que entran en conflicto con los contextos productivos-reproductivos 
experimentados y los imaginarios aprendidos que enlazan el disfrute de una buena vida 
con el consumismo individualizado. Entre las poblaciones neorrurales, observamos que la 
proyección de una vida en “la naturaleza”, conectada a imaginarios rurales comunitarios, 
o la posibilidad de emprender proyectos económicos locales, acaba durante bastante 
tiempo (y a veces definitivamente) limitada por las obligaciones laborales que se mantienen 
en la ciudad, el trabajo reproductivo y/o los marcos de deseo de una vida que, en buena 
medida, sigue siendo urbana, aunque no esté anclada a la ciudad. En ámbitos como los 
HUC y especialmente los SAA, que implican una amplia reconfiguración de las prácticas 
alimentarias, la dificultad de acoplar las estructuras materiales, temporales y espaciales de 
la vida cotidiana con los ritmos y nivel de dedicación e implicación que requieren, conduce 
en bastantes casos al abandono o a una implicación intermitente, menos participativa en 
procesos práctico-políticos: 
La gente que empieza ves que a veces se motiva mucho los primeros meses, quiere 
cambiar todo, luego se agobian, venir al huerto, dejar de comprar en el super, 
cocinar sano, reciclar, compostar, cultivar, son cosas que sobre todo son tiempo 
y como lo quieras hacer todo junto al final lo dejas todo [...]. (JJ, 63 años, 10 años 
participando en el HUC-2, integrante del grupo motor y La Red)
En los tres casos abordados observamos, además, que estas tensiones amplifican sesgos 
que dificultan la participación de personas con jornadas laborales largas y/o empleos 
precarios y/o con grandes cargas en el ámbito de la crianza, lo que interfiere en que los 
espacios colectivos y comunitarios transformadores lleguen a cumplir los objetivos de 
inclusividad y emancipación que, en muchos casos, están en la base de sus propuestas 
político-económicas.
Berná Serna et al.11
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824Cultivar y consumir colectivamente para la transformación ecosocial
Al cultivar huertos comunitarios agroecológicos, producir vino de forma natural 
o participar de los grupos y cooperativas de consumo agroecológico las personas 
experimentan y desarrollan colectivamente maneras de abordar las interacciones 
e interdependencias ecológicas y sociales involucradas. Para abordar como en estos 
procesos se deshacen y/o transforman los modos de concebir y situar la relación 
naturaleza-sociedad, nos detendremos en tres prácticas: el cuidado del suelo, la 
recuperación de variedades locales y “antiguas” de cultivos y la producción/reproducción 
de relaciones sociales y colectivos. Concluimos este apartado detallando algunos de los 
desafíos que enfrentan los proyectos al anteponer la sostenibilidad ambiental, social 
y económica de los mismos y priorizar la reproducción ampliada de las vidas humanas 
y no humanas ( Coraggio, 2004 ), en tanto las iniciativas abordadas no desarrollan sus 
prácticas al margen de las lógicas económicas capitalistas hegemónicas.
Cuidar del suelo: más allá del productivismo
La salud de los suelos es una cuestión cada vez más convocada y comprometida en los 
proyectos de las transiciones ecológicas urbanas y rurales ( Meulemans y Granjou, 2020 ). 
En las iniciativas agroecológicas analizadas observamos una consciencia compartida de 
los peligros (agrotóxicos, venenos y contaminantes) que afectan a “la vida de los suelos”. 
El suelo mismo tiende a considerarse bien como un “ecosistema vivo” bien como una 
sumatoria de organismos que precisa de “alimentos sanos”, “naturales”, que mantengan 
su vitalidad o permitan “recuperar” su actividad orgánica y “fertilidad”. A este respecto, 
una productora de Vino Natural decía:
[...] esta tierra está viva, mira los bichos, las raíces, tiene humedad y está 
compacta, [...]s, labrar como se hace aquí es matar la tierra [...] (me acerca 
un trozo de tierra) huele, huele vivo. Producir con suelo muerto es imposible, 
bueno posible es, pero por eso sale una uva que tienen que echarle de todo 
para que el vino sea bueno, pero es como resucitar a un muerto (risas) [...]. (PG, 
34 años, 6 años como productora de vino natural, pequeño municipio de Ávila) 
Esta forma de mediación humana en el cuidado del suelo sustituye los fertilizantes 
y productos químicos de síntesis por técnicas como el uso de cubiertas vegetales, la 
reducción del labrado y los aportes de enmienda orgánica a partir del compostaje. 
La relación con el suelo tiende a orientarse, así, desde un proyecto técnico que 
imbrica valores éticos, de convivencia y cuidados entre humanos y no-humanos con 
saberes tradicionales agrarios renovados desde la agroecología, la permacultura 
y, en algunos casos, desde la microbiología agrícola, la bioquímica y otras ciencias. 
Introduce, además, una temporalidad socioecológica contrapuesta y crítica con las 
representaciones homogéneas, lineales, aceleradas y predecibles del tiempo de la 
agricultura agroindustrial orientada a la maximización de la productividad del suelo 
(Puig de la Bella Casa, 2015 ).
El compostaje resulta ser una práctica especialmente llamativa en Madrid, donde los 
HUC han tenido un rol activo en su implementación y difusión incluso antes de la creación 
del PMHCM, que lo formalizó como práctica “obligada”, orientada a regenerar los suelos 
urbanos y a concienciar sobre la producción y tratamiento de los residuos. El compostaje 
introduce una relación transformadora con los residuos orgánicos al cuestionar su estatus 
de “basura” conectando el ámbito doméstico con el ámbito público urbano, además 
de una especie de ecologización de las prácticas, entendida como la multiplicación de 
entidades y formas de relación ( Hache, 2011 ). Como relataba el hortelano de un HUC con 
experiencia en el compostaje:
Habitar, consumir y cultivar. Procesos e iniciativas para la transición ecosocial en Cataluña y Madrid12
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824[...] es que la propia basura, bueno, el desperdicio que se puede compostar contiene 
vida que hace vida y ahí pues parece que tu no haces nada pero para que tenga 
calidad pues tienes que estar, aprendes todo el rato, no solo de lo que lees o lo que 
te cuentan, aprendes de los bichos, de lo que hueles, es medir la humedad, el frío, 
el calor, estar pendiente de lo que comes y echas, es como que te conectas… no 
solo con los bichos, con el proceso […]. (L. 55 años, 4 años participando en el HUC-3)
Recuperar variedad locales y “antiguas”
Gran parte de los proyectos de producción agroecológica practican y defienden 
la recuperación de variedades locales y tradicionales o “antiguas” marginadas por no 
ser tan productivas y, por lo tanto, no tan rentables monetariamente. Por ejemplo, los 
viticultores neorrurales de la Sierra de Gredos recuperan variedades como el Alvillo Real 
que permiten vinos “naturales” de calidad y diversos obradores de pan agroecológico en 
Cataluña utilizan variedades de cereales como el formento o la xeixa, consideradas “más 
digestivas”. Las variedades locales “antiguas” poseen un alto grado adecuación al medio 
y de diversidad genética, lo que puede suponer una ventaja adaptativa en el contexto 
actual de emergencia climática ( Vara y Cúellar, 2013 ). Además, dichas variedades resultan 
de una prolongada selección cultural realizada por campesinos/as y agricultores/as, 
incorporan propiedades vinculadas a gustos y tradiciones culturales de la población y a 
menudo se les atribuyen beneficios para la salud.
El uso de las variedades tradicionales y locales pone en el centro la recuperación del 
conocimiento ecológico local acumulado y su papel en la conservación de la biodiversidad, 
pero actualmente ello implica también un diálogo entre saberes ecológicos tradicionales 
y tecno-científicos ( Berkes y Turner, 2005 ; Utter, et al 2021 ) como se refleja en los casos 
de estudio.
Tomando como ejemplo el ámbito hortelano urbano, vemos que la propia clasificación 
“variedad local” y “antigua” se convierte en una clasificación flexible y disputada en la 
práctica. Los HUC, están llamados a ejercer como recuperadores y reproductores especies 
ecológicas locales desde el propio PMHUC. Para ello el programa suministra plantones 
ecológicos de variedades locales dos veces al año, además de formación y asesoramiento 
sobre cosecha de semillas y semillado y se incentiva el intercambio de semillas entre los 
HUC y en el Banco de semillas (Ecosecha). Sin embargo, en la práctica cotidiana de los 
HUC, lo “ecológico” se circunscribe a ser cultivado “sin químicos” y las categorías local 
y tradicional incluyen valoraciones simbólicas y afectivas: “tomates del pueblo, que le 
salieron riquísimos a mi cuñada” o “maíz que me envió mi hermano desde el Perú”. A ello 
debe sumarse el cultivo de especies compradas a bajo precio y sin garantías que suelen 
complementar procesos de semillado y conservación no siempre exitosos:
Entre los semilleros que no nos salen, las semillas que no es tan fácil conservarlas 
aquí y lo poco que cunden los plantones del ayuntamiento pues al final compras 
donde te pilla mejor… para no dejar bancales vacíos, luego claro, se nos mezcla 
todo y no podemos intercambiar semillas, si no llevas semillas bien puras pues 
no te las cogen. (R, 60 años, 5 años participando en HUC-3)
Los HUC conforman, así, un ecosistema antropizado y muy variable, a menudo se 
mezclan especies locales y ecológicas con foráneas y no ecológicas, planteándose 
interesantes debates en torno a qué biodiversidad se quiere fomentar y para qué; 
qué es realmente una variedad local y tradicional en una ciudad; de qué maneras una 
selección experta de especies ecológicas y locales puede suponer formas de exclusión 
en la diversidad en la participación; cómo impulsar las relaciones entre iniciativas 
agroecológicas rurales locales y los HUC.
Berná Serna et al.13
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824(Re)Producir alimentos y relaciones sociales
Estos proyectos agroecológicos no solo producen alimentos, sino que, al hacerlo, 
también producen y reproducen relaciones sociales ( López-García, 2020 ). Como 
apuntamos anteriormente, estas relaciones transforman subversivamente las formas 
individualizadas hegemónicas de solventar necesidades materiales y afectivas o de 
conocimiento, entender el acceso a los recursos naturales y manejarlos, resituando estas 
cuestiones en el ámbito de lo colectivo, el bien común y la cooperación. En este sentido, 
las relaciones sociales que se generan pueden entenderse como transformadoras ya 
que implican una democratización del cuidado y de los recursos y pueden configurar, 
además, redes politizadas para impulsar transformaciones desde  y más allá  de lo local. 
Una elaboradora de pan agroecológico lo expresaba así:
El pan es un producto que queremos hacer de calidad, pero también es un 
medio, una manera de tejer relaciones. Nos permite establecer vínculos, redes, 
para crear la posibilidad de cambio, de transformar las cosas [...] (VP, 28 años, 
elaboradora en Alt Camp, 2 años participando). 
Para abordar estas cuestiones tomamos como referencia los SAA en Cataluña 
donde estas relaciones incluyen desde la toma colectiva de decisiones en asamblea, la 
participación en grupos de trabajo para realizar tareas específicas, la relación directa 
entre productoras y consumidoras pasando por la construcción colectiva de sistemas de 
garantía participativos, entre otras. Consideramos especialmente relevante la relación 
directa que caracteriza las relaciones entre los productores/as y consumidores/as, 
en tanto cuestiona el fetichismo de la mercancía del sistema de mercado capitalista 
que invisibiliza las relaciones de producción ( Marx, 1999 (1867) ). Esta relación busca 
minimizar la distancia no solo física sino también social y política –entre ciudad y campo, 
producción y consumo – cuando se tratan de resolver necesidades específicas tanto 
de los consumidores/as como de los productores/as y apunta a la necesidad de crear 
sistemas alimentarios basados en unas relaciones de producción “justas”. 
En la práctica, los consumidores/as conocen de forma cercana la realidad y 
necesidades de los agricultores/as: se habla semanalmente con los productores/as para 
organizar pedidos, se participa conjuntamente en asambleas y en redes de información, 
se visitan huertos y obradores principalmente. Este “conocer” implica empatizar y 
confiar, lo que permite afianzar las compras semanales, a menudo, bajo el modelo de 
cajas (o cestas) cerradas cuyo contenido deciden los agricultores/as y cuyo precio, 
decidido asambleariamente en algunos casos4, trata de mantenerse fijo, independiente 
de posibles variaciones en la cantidad y la calidad de las verduras, causada por la 
estacionalidad o la climatología. Esto asegura estabilidad a los agricultores/as y evita 
la generación de excedentes. Por su parte estos últimos/as comprometen sus precios 
al margen de las fluctuaciones en el mercado y considerando las posibilidades de los 
consumidores/as; además participan en redes de agricultores agroecológicos donde 
intercambian conocimientos, herramientas y productos para tratar de ofrecer una mayor 
diversidad y calidad.
Como vemos, los aspectos económicos están íntimamente ligados a las relaciones 
sociales entre los participantes, concretamente, la relación directa involucra una 
confianza mutua que, a menudo, se transforma en relaciones de reciprocidad. Ahora 
bien, también presenta una serie de limitaciones que afectan especialmente a los 
productores/as. Mantener relaciones casi personalizadas con los consumidores/as de 
los distintos grupos de consumo, suprime la presencia de intermediarios –percibidos 
como agentes que aplican un margen injusto en el precio de los alimentos que afecta 
a los consumidores/as y que se apropian de una parte del valor que correspondería a 
4  Incluyendo cuestiones como: los ingresos, el número de personas que trabajan, la superficie de la tierra cultivada, el número de cajas 
distribuidas, las dificultades económicas entre los consumidores, las inversiones en tierra, las herramientas u otros insumos como 
el combustible y la rotación de cultivos. (Sobre el precio ver Homs y Narotzky, 2019 )
Habitar, consumir y cultivar. Procesos e iniciativas para la transición ecosocial en Cataluña y Madrid14
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824los productores/as– pero implica aumentar considerablemente las horas en gestión y 
logística en relación con la escala reducida de los volúmenes de compra. Por otro lado, el 
compromiso de los consumidores/as sigue centrado en la compra y no abarca prácticas 
más profundas de corresponsabilidad, como compartir los riesgos de la producción ante 
posibles pérdidas por el clima o las plagas o asumir la responsabilidad del acceso a los 
medios de producción, la financiación, la planificación de la producción o la consecución 
de buenas condiciones de trabajo.  Así, “conocer” a los productores/as no alcanza para 
transformar las relaciones de producción que siguen implicando la (auto)explotación de 
quienes cultivan los alimentos (Homs et al 2021). En este sentido, se precisa una reflexión 
profunda sobre la capacidad real de transformación de la relación directa pues sigue 
manteniendo relaciones de trabajo injustas en un contexto capitalista.
Algunas tensiones entre la lógica de la acumulación de capital y la 
sostenibilidad de la vida
Hasta aquí hemos desgranado algunos ejemplos de prácticas ecotransformadoras 
tanto en el ámbito de la producción como del consumo agroecológico. También, en cada 
caso, hemos apuntado ya algunos desafíos que entrañan. Para concluir este apartado 
consideramos importante subrayar tres limitaciones de fondo que desafían la capacidad 
real transformadora de las iniciativas analizadas y su apuesta por una reproducción 
ampliada de la vida.
Primero, siendo colectivos insertos en el mercado capitalista, dependen de él para 
la adquisición de diversos recursos materiales: combustibles fósiles, herramientas, 
sistemas de información y transporte, entre otros. Las iniciativas se enfrentan a la 
dificultad de asumir estos gastos, ser sostenibles económicamente y tratar de ampliar 
la participación a personas con menos recursos económicos. Además, la cuestión se 
complica porque tratan de internalizar los costes sociales y ambientales de la producción 
de alimentos y de los servicios medioambientales que aportan. En el caso de los 
productores de vino natural y los SAA, al establecer los precios de los alimentos, los 
valores sociales y ambientales no siempre se priorizan ya que los intercambios se acaban 
efectuando en un contexto de mercado donde sigue predominando el valor de cambio 
y que además está afectado por la creciente cooptación de grandes comercializadoras 
de productos ecológicos y locales ( Alonso-Fradejas et al, 2020 ). Mantener unos precios 
justos y a la vez accesibles y competitivos, solo es posible a costa de los productores/
as y consumidores/as concienciadas que soportan –sobre sus cuerpos y economías– 
el sobrecoste de los servicios socioambientales del aprovisionamiento de alimentos 
agroecológicos que el sistema agroindustrial sistemáticamente externaliza. Cuando 
los alimentos no se comercializan, como en los HUC, el sobrecoste implícito en los 
servicios socioambientales que aportan es igualmente asumido por los participantes, 
descargando al Ayuntamiento de una parte de los costes de mantenimiento, mejora y 
multifuncionalidad de la infraestructura verde.
Segundo, algunas de las prácticas con capacidad ecotransformadora presentan a su 
vez ciertas ambivalencias que limitan la escala de los proyectos y su viabilidad económica. 
Como hemos visto, la relación directa entre producción y consumo y/o internalizar los 
costes socioambientales, suponen una sobreexplotación y exigencias militantes que 
repercuten en la viabilidad y estabilidad temporal de los proyectos, además, dificulta el 
llegar a comunidades más amplias y más sectores. También, en iniciativas de producción 
agroecológica, el hecho de mover volúmenes pequeños o muy parcializados genera 
dificultades logísticas y económicas que entorpecen la intercooperación (especialmente 
coordinar el transporte y hacer comercialización conjunta) que reforzaría, a la vez, 
la viabilidad económica y la posibilidad de escalar los proyectos. Como vemos, la 
sostenibilidad y escalabilidad de las iniciativas que tratan de evitar estrategias que el 
Berná Serna et al.15
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824sistema de mercado ya tiene y que son insostenibles social y medioambientalmente, 
precisa de transformaciones en el marco estructural de posibilidades, ante lo cual el 
papel del Estado y gobiernos locales es central. 
Tercero, hay fuertes limitaciones en el acceso a este tipo de sistemas de 
aprovisionamiento. El principal limitante en los SAA es el precio de los alimentos, 
pero en los tres casos, observamos que el acceso a la información y la disponibilidad 
de tiempo para una implicación que requiere incorporar nuevos conocimientos y la 
realización de trabajo no remunerado son aspectos que condicionan la participación con 
relación al capital cultural, social y económico. De todos modos, en el escenario actual 
de cambios en las formas de movilización política respecto a periodos anteriores, se 
están desarrollando nuevos proyectos que tratan de abordar estas limitaciones en el 
acceso a través del cambio de escala, por ejemplo, en el ámbito de los SAA, mediante la 
construcción de supermercados cooperativos.
Diálogos con el ámbito institucional: dependencias, precariedades y 
autonomía
En los últimos cuatro años, la pandemia de COVID-19 y la crisis económica resultante 
impulsaron las agendas políticas europeas dedicadas a salud, reorganización de los 
sistemas agroalimentarios y reequilibrio entre el ámbito rural y urbano, ganando un 
mayor protagonismo el enfoque agroecológico en las políticas públicas. Esto se refleja a 
escala nacional en la nueva PAC 2022, el Plan nacional de Recuperación, Transformación 
y Resiliencia (2021), las políticas alimentarias urbanas para la sostenibilidad o los 
Planes Especiales de Infraestructura Verde y Biodiversidad. Este escenario contrasta, 
no obstante, con una implementación local poco efectiva. Por un lado, el cambio de 
ciclo político en gobiernos municipales y autonómicos (2019-2023), ha dificultado la 
continuidad y expansión de espacios coparticipados en la aplicación de las políticas y 
de posiciones de poder estratégicas ocupadas por personas afines a la agroecología, 
la soberanía alimentaria o el ecologismo. Por otro lado, como veremos, las pequeñas 
iniciativas agroecológicas encuentran limitaciones prácticas para beneficiarse de las 
nuevas políticas en un contexto de creciente convencionalización y cooptación del 
enfoque agroecológico. Procesos de fagocitación ya clásicos del llamado capitalismo 
verde ( Friedmann, 2005 ; Giraldo y Rosset, 2017 ). Para mostrar de qué modos las iniciativas 
ecotransformadoras se ven afectadas por y tratan de afectar a las actuales agendas de las 
instituciones públicas sobre la transición ecosocial apuntamos a tres áreas especialmente 
relevantes de precariedades y propuestas, en las que nos detendremos a continuación: 
el acceso a la tierra, los incentivos a prácticas verdes y servicios medioambientales y la 
cuestión de la certificación ecológica.
Ante la baja movilidad del mercado de la tierra y el elevado precio del suelo, las 
demandas como la custodia del territorio, los contratos territoriales de explotación o 
los bancos de tierras municipales, son ampliamente compartidas ( Gutiérrez Ansotegui 
et al., 2021 ). Sin embargo, las respuestas administrativas en el ámbito rural y periurbano 
siguen siendo tímidas y discontinuas. Ni los pequeños productores de vino natural de 
La Sierra Oeste ni los productores de los sistemas de aprovisionamiento analizados en 
Catalunya participan de los escasos bancos de tierras y parques agrarios municipales 
existentes, sino que engrosan el porcentaje mayoritario de casos que recurren al 
arrendamiento y a la cesión informal de tierras en desuso. Particularmente, el caso de 
los pobladores neorrurales de la Sierra Oeste de Madrid y Sur de Gredos ilustra, cómo 
los escasos incentivos para acceder a suelo agrario, vivienda e infraestructuras, favorece 
el asentamiento de agentes neorrurales de edad media, con trabajos urbanos estables 
que no vinculan su proyecto vital al desarrollo de emprendimientos agroecológicos. Esto, 
influye también en una concentración de esta población en pueblos bien conectados 
con los centros urbanos, donde encuentran apoyo en redes de afines que facilitan el 
Habitar, consumir y cultivar. Procesos e iniciativas para la transición ecosocial en Cataluña y Madrid16
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824arraigo y la incorporación al tejido de servicios neorrurales alternativos ya existentes 
(espirituales, educativos, sanitarios, de aprovisionamiento).
Significativamente, la cesión de tierras municipales para usos productivos y servicios 
socioambientales agroecológicos ha tenido especial concreción en las ciudades. En 
Madrid, la cesión de tierras municipales para crear HUC comenzó en 2014 con la creación 
del PMHUC, como respuesta a las demandas y propuestas del asociacionismo hortelano 
(La Red), vecinal (FRAVM) y ecologista. Hasta 2018 la mayoría de los HUC legalizaron su 
situación uniéndose al programa. Aunque continúan las cesiones de parcelas municipales 
para abrir nuevos huertos, actualmente un importante volumen está destinado al nuevo 
Proyecto Barrios Productores que involucra la creación de un Banco de Tierras con 283 
parcelas (242 Ha) en la corona metropolitana, destinadas a la formación y la explotación 
agroecológica comercial. Esta fórmula, aun respondiendo a demandas y propuestas 
previas del sector agroecológico urbano –como ampliar y diversificar la infraestructura 
verde urbana y promover la profesionalización agroecológica– también suscita algunas 
dudas. El escaso apoyo financiero y la breve temporalidad de las cesiones de suelo 
pueden limitar la participación de agentes con menor capital económico y de proyectos 
agroecológicos que impliquen procesos regenerativos y de cultivos a largo plazo. Además, 
puede suponer un énfasis excesivo en formas de naturalización de la ciudad orientadas 
por principios mercantiles.
En cuanto a los incentivos de la administración a las llamadas prácticas verdes y los 
servicios medioambientales, resulta un tema especialmente controvertido en los casos 
de estudio. A pesar de que las nuevas legislaciones agrarias consideran la importancia 
de las prácticas verdes y tratan de estimularlas con pagos directos, gran parte de los 
proyectos productores agroecológicos que hemos observado no se benefician de ellos. 
La mayoría no cumplen con los requisitos en cuanto a propiedad de suelo, extensión 
de la finca y rendimiento, que sigue beneficiando a medianos y grandes productores/
as. Además, los nuevos ecorregímenes sólo computan una práctica por año, dejando 
fuera la variedad de prácticas relacionadas entre sí que precisamente dan sentido a 
las propuestas de sostenibilidad de las pequeñas iniciativas agroecológicas. Pero, 
principalmente, los incentivos resultan inasumibles por contener una carga burocrática 
excesiva y exigir formas de formalización y justificación de actividades difícilmente 
asumibles. Así, mayoritariamente se opta por seguir aportando de forma autónoma 
servicios medioambientales considerados inseparables de los valores que vertebran los 
proyectos. Un productor de vino natural decía al respecto:
[...] papeles no David, nunca más, si dejé mi vida capitalista no era para meterme 
con eso, no se dan duros a pesetas, si te apoyan te piden más y esto es algo 
que hacemos desde el alma, sino tendríamos que cambiar cosas –¿qué cosas? 
– pues tener que asociarnos oficialmente, y sobre todo dar cuenta [...](VN, 49 
años, 10 años como viticultor natural en Gredos)
No obstante, recurrir a las ayudas o subvenciones públicas es, en muchos casos, 
necesario para asegurar la viabilidad económica social y ambiental de los proyectos y su 
expansión, como ya hemos visto. Ello implica adaptarse al marco de la multifuncionalidad 
que sustenta las subvenciones, según el cual la actividad del agricultor/a además de 
productiva es de protección medioambiental, de desarrollo rural, formativa y de difusión. 
Ahora bien, no todos los pequeños productores agroecológicos poseen un capital social y 
cultural de partida que facilite esta adaptación. Por otra parte, quienes logran adaptarse 
a este marco burocrático y de multifuncionalidad enfrentan importantes tensiones. 
Como decía una elaboradora de pan de una cooperativa agroecológica: “ganamos más 
dinero hablando de la pagesia (campesinado) y la agroecología que haciendo panes” 
(JK, 38 años, elaboradora en la Conca de Barberà, 9 años participando). Aunque, como 
añadía un horticultor agroecológico: “[…] al final dejas la huerta descuidada por 700 
pavos (euros) de un curso que lleva horas preparar pero si yo necesito 5000 para un 
proyecto de riego en mi huerto, o para eliminar el plástico, pues no” (L. 55 años, miembro 
de La Red, fundador de un huerto agroecológico con más de 20 años, Paracuellos del 
Berná Serna et al.17
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824Jarama, Madrid). La financiación pública se percibe como desanclada de las posibilidades 
y de las “necesidades prácticas” de los pequeños proyectos productores agroecológicos, 
desequilibrada hacia el ámbito formativo, de investigación y difusión y condicionada 
por quien otorga los recursos, mayoritariamente el Estado, y quienes los distribuyen: 
consultoras, fundaciones y empresas que concurren a las convocatorias. 
El caso de los HUC recoge también parte de estas dificultades a pesar de desarrollarse 
en el ámbito público-comunitario y estar arropados por diversos planes y políticas de 
sostenibilidad urbana. El propio PMHUC dispone de un presupuesto escaso y los huertos 
carecen de incentivos económicos directos a pesar de sus aportaciones (materiales, 
innovación, trabajo y cuidados.) a la infraestructura verde y la biodiversidad urbana. 
Siendo no-comerciales, sólo pueden financiarse mediante “donativos” de los hortelanos/
as y aportaciones de las asociaciones promotoras (vecinales y otras) o bien articulándose 
con otras instituciones (educativas, ONGs y empresas) en proyectos subvencionables. 
Pero como decía un hortelano en una asamblea de un huerto de reciente creación donde 
se sopesaba concurrir a diversas convocatorias: “[...] no solo es inventar un proyecto, 
gestionarlo, que no cualquiera sabe, también ver si al final estamos promocionando algo 
que no... tampoco quieres eso… de hacer greenwashing  con un huerto comunitario […]” (J, 
38 años, grupo motor, 2 años participando en el HUC-4)
Finalmente, la cuestión de la certificación ecológica de los productos agroecológicos 
ilumina las tensiones que derivan del auge del ‘consumo eco’ y saludable y la cooptación 
de la agroecología desde el agronegocio y el ámbito institucional público, algo que 
particularmente atañe a los SAA analizados en Cataluña y los productores de vino natural 
abordados en Madrid (ya que los HUC solo producen para el autoconsumo). La certificación 
ecológica es un sistema de estandarización y regulación que garantiza la conformidad 
con la normativa europea5 de producción ecológica y protege los términos utilizados en 
el etiquetado, como “ecológico” u “orgánico”. Actualmente las comunidades autónomas 
pueden elegir un sistema público privado o mixto de certificación, sin embargo, un sistema 
público como el de Cataluña o Madrid, no implica gratuidad. Las iniciativas (productores, 
elaboradores, importadores y/o comercializadores) deben costear este proceso, lo cual 
afecta al precio final del producto y perjudica a los productores más pequeños ( Vara-
Sánchez et al., 2014 ). A esto hay que añadir que la carga burocrática y fiscalización que 
el sello implica es tal que algunos proyectos incluso han abandonado la certificación ya 
obtenida. Como argumentaba una productora de quesos agroecológicos en un evento 
sobre el papel de los espacios de agricultura y producción urbana y periurbana en Madrid 
(La Maliciosa, 2/2/2023): 
[...] es un error de base que quienes prestamos un servicio no solo alimentario 
sino generando un beneficio social y ambiental encima tener que pagar por 
ello, dada la precariedad existente eso significa quitarnos ese coste de nuestro 
sueldo o de nuestro tiempo [...] (LS, 44 años, tras dejar su trabajo de asesora 
funda Quesería Jaramera (Madrid) en 2016). 
La certificación formal tampoco favorece las relaciones de solidaridad entre iniciativas 
de aprovisionamiento agroecológico ya que quienes estén dados de alta en el sistema 
formal tendrán que trabajar al 100% con materias primas y productos certificados, no 
podrán comprar –ni por tanto apoyar– productos de proyectos afines y locales sin sello 
oficial. Además, empuja a los pequeños productores y elaboradores agroecológicos al 
ámbito estandarizado e integrado en el sistema agroindustrial convencional, donde 
lo ecológico se reduce a un inventario de técnicas productivas estandarizadas. Como 
muestra el caso de los productores de “vino natural de mínima intervención”, asumir 
la certificación restaría “exclusividad” a su producto, emplazándolos a un escenario 
cada vez más concurrido por grandes y medianos productores de vino ecológico y local. 
Consideran que “hacer un buen vino que esté dirigido a las personas, hacer comunidad 
y cuidar el entorno”, es “un acto de honestidad con la naturaleza y con las personas”. 
5 Los métodos de producción ecológica están regulados por el reglamento europeo RE 2018/848 de 30 de mayo de 2018. Los Estados 
miembros de la UE pueden elegir un sistema público o privado de certificación.
Habitar, consumir y cultivar. Procesos e iniciativas para la transición ecosocial en Cataluña y Madrid18
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824Este valor moral y político que implica la ausencia de “disfraces” en el vino, “sin sellos, 
pero con ética y alma”, es el principal “valor añadido” de sus vinos, que no reflejan ni las 
certificaciones ni las denominaciones de origen (DOP) a las que también cuestionan:
[...]eso es una mafia, no, no, las DOP, son chiringuitos que siempre tienen un 
político y caciques detrás[...] otra cosa sería que fuéramos capaces de crear un 
terroir  Gredos a través de crear una comunidad capaz de luchar desde abajo, 
desde nosotros, como el sindicado francés de viticultores naturales[...].(VN, 49 
años, 10 años elaborando vino natural en Gredos)
Todo lo anterior favorece que las pequeñas iniciativas agroecológicas tiendan a 
establecerse más allá de los estándares institucionales como forma de oponerse y resistir 
a procesos de expropiación, burocratización y estandarización, proponiendo alternativas 
a las certificaciones ecológicas. Entre ellas destacan los Sistemas Participativos de 
Garantía (SPG), basados en implicar conjuntamente a productores/as y consumidores/
as, así como a figuras técnicas de administraciones u ONGs en el ejercicio de un control 
mutuo sobre la base de un sistema de criterios compartidos ( Cuéllar y Reintjes, 2009 ). 
Sin embargo, el desarrollo de los SPG como el SAES (Sello AgroEcoSocial) en Madrid y en 
Cataluña el desarrollado por La Xarxeta, no parecen cuajar. Su gestión implica un alto 
nivel de participación en trabajo no remunerado pero profesionalizado, prolongado en el 
tiempo y por tanto difícil de mantener dada la precariedad de los proyectos productivos 
(Moya, 2009 ). Tampoco ayuda la incertidumbre y escaso avance respecto a los mecanismos 
de reconocimiento oficial de los SPG, así como la complicidad institucional con el 
marketing agroindustrial en la difusión de un imaginario que asocia ideas de naturalidad, 
ruralidad, proximidad y procesos tradicionales en eslóganes e imágenes publicitarias, 
cooptando y reescribiendo el discurso sobre la salud y la sostenibilidad ambiental que la 
agroecología lleva tiempo desarrollando, y contribuyendo, así, a la despolitización de sus 
propuestas transformadoras ( Guthman, 2004 ; Alonso-Fradejas, et al, 2020 ).
CONCLUSIÓN
Precariedades, desafecciones, frustraciones y cuestionamientos ideológicos 
respecto al habitar urbano y el aprovisionamiento alimentario agroindustrial expresan 
problemáticas cotidianas derivadas de la actual crisis ecosocial. Ante ello, hemos 
mostrado desde casos concretos, como los agentes recurren a una búsqueda activa 
de formas de habitar, relaciones de producción y hábitos de consumo tratando de 
reconstruir el vínculo entre “la naturaleza” y “la sociedad”. Este proceso a menudo nace 
de lógicas individuales e individualistas y no conlleva necesariamente una ideología 
fuertemente definida en términos político-ecológicos. A medida que las personas 
participan de espacialidades colectivas económicas y políticas, es que desarrollan 
motivaciones que van más allá de la solución individual de necesidades y deseos y 
prefiguran formas de transformación ecológicas y sociales. Estas transformaciones se 
asientan en dos aspectos enlazados que hemos explorado desde ejemplos empíricos 
que proporcionan los casos de estudio: 1- el enraizamiento de lo económico en lo 
social. 2- La asunción práctica de los límites de la naturaleza y la ecodependencia 
intrínsecamente humana. 
Ambas cuestiones sustentan y significan el desarrollo de las acciones productivas 
y reproductivas de los agentes e implican ontologías diversas que agrietan, aunque 
no deconstruyen totalmente, la ontología euromoderna, racionalista y naturalista, 
asentada en la dicotomía naturaleza-cultura, que está incorporada en las dinámicas 
fundamentales del modelo económico: la acumulación de capital lograda mediante 
la externalización de los costos sociales y ecológicos; el cercamiento de los recursos 
en procesos de acumulación por desposesión; la búsqueda de plusvalía a través de la 
mercantilización de las esferas de la vida humana y no-humana.
Berná Serna et al.19
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824Para iluminar esta cuestión, que interpela al significado y alcance de ‘transformación 
ecosocial’, hemos mostrado, cómo ciertas formas de regeneración de suelos implican 
formas de relación con la naturaleza y valoración del tiempo en las que la contingencia, 
la participación basada en el cuidado y la reciprocidad entre ambas partes, desafía el 
énfasis en la maximización de la productividad del suelo a corto plazo. También hemos 
mostrado cómo los modos de valorar las variedades locales y tradicionales por sus 
beneficios para la salud, ambientales y sociales, emocionales y culturales, desafían 
el valor de los cultivos basado en la capacidad productiva. Además, hemos mostrado 
cómo al revincular las esferas de la producción, distribución y consumo de alimentos y 
relocalizarlas en lo próximo y cotidiano, emergen formas valorar el tiempo de trabajo, 
los alimentos y la relación con seres humanos y no-humanos, estableciendo una serie 
de vínculos directos, recíprocos y de cooperación distintos a los que, en las relaciones 
de intercambio mercantiles, los configuran como mercancía.
Sin embargo, centrarnos únicamente en este ámbito de transformaciones puede 
conducir a situar la capacidad de transformación de los proyectos en eventos y 
trayectorias evolutivas y coherentes, idealizando su pureza y la amenaza que representan 
para el capitalismo. Por eso hemos tratado de no minimizar las ambigüedades 
y limitaciones empíricas que presentan estas espacialidades socioeconómicas 
ecotransformadoras. Por ejemplo, ante los persistentes imaginarios aprendidos de una 
buena vida asociados al consumismo individualizado. O ante los contextos productivos-
reproductivos experimentados que se interponen ante la asunción de las nuevas 
rutinas y responsabilidades que requieren los proyectos colectivos para mantenerse. 
Además, hemos destacado algunos desafíos que impone a su viabilidad económica, a su 
escalamiento y al mantenimiento de la sustentabilidad social y ecológica, su inserción en 
un marco mercantil competitivo y con escasos apoyos del ámbito institucional público, a 
pesar de contribuir los proyectos abordados con beneficios sociales y medioambientales 
cuyos sobrecostes son internalizados.
Teniendo en cuenta estas tensiones y otras muchas que acontecen, resulta un 
verdadero logro que muchos de los proyectos etnografiados se mantengan y conviene 
tener en cuenta las palabras de una de las fundadoras de la Quesería Jaramera:
[...]A las iniciativas que ahora llaman transformadoras se nos pide demasiado, 
que seamos innovadoras, sostenibles ecológica y socialmente, potenciar 
el desarrollo rural, impulsar redes entre campo y ciudad y, además, viables 
económicamente, generadoras de conocimiento y empleo y políticamente 
activas, pero es que hay transformaciones estructurales y prácticas que por 
mucho que hagamos no dependen de nosotras. (LS, 44 años, tras dejar su 
trabajo de asesora funda Quesería Jaramera (Madrid) en 2016).
Los encuentros y desencuentros que se producen entre el ámbito institucional 
público y las iniciativas revelan cierta búsqueda de autonomía frente a la dependencia 
de los recursos públicos, acompañada de una merma en la acción político-propositiva 
de las iniciativas agroecológicas de base. Pero, especialmente, evidencian algunos 
aspectos que interpelan al Estado y a su rol de agente habilitador para una transición 
verdaderamente ecosocial y por tanto necesariamente política y económica.
FINANCIACIÓN
Este artículo y la investigación que lo sustenta forma parte del proyecto I+D+i Cambiando 
los paradigmas: prácticas y discursos de las “Economías transformadoras” en un contexto de 
urgencia ecosocial (PID2019-106757GA-I00_financiado por MCIN/AEI/ 10.13039/501100011033).
Habitar, consumir y cultivar. Procesos e iniciativas para la transición ecosocial en Cataluña y Madrid20
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824REFERENCIAS
Alonso-Fradejas, A. Fernanda Forero, L., Ortega-Espès, D., Drago, M., y Chandrasekaran, K. 
(2020). ‘Junk Agroecology’: The corporate capture of agroecology for a partial ecological 
transition without social justice . ATI, TNI, Crocevia. 
 https:/ /www.tni.org/en/publication/junk-agroecology
Alquézar, R., Homs,P., Morelló, N., & Sarkis.D. (2014). Prácticas cooperativas: ¿estrategias de 
supervivencia, movimientos alternativos o reincrustación capitalista?. Ars & Humanitas , 
8(1), 151-164. http://doi.org/10.4312/ars.8.1.151-166
Asamblea General de las Naciones Unidas. (1987). Informe de la Comisión Mundial 
sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, por Gro Harlem Brundtland. https://www.
ecominga.uqam.ca/PDF/BIBLIOGRAPHIE/GUIDE_LECTURE_1/CMMAD-Informe-Comision-
Brundtland-sobre-Medio-Ambiente-Desarrollo.pdf
Asamblea General de las Naciones Unidas. (1992). Conferencia de las Naciones Unidas sobre 
Medio Ambiente y Desarrollo, Río de Janeiro, Brasil, 3 a 14 de junio de 1992. Naciones 
Unidas. https://www.un.org/es/conferences/environment/rio1992
Barca, S. (2022). Fuerzas de reproducción. El ecofeminismo socialista y la lucha por deshacer 
el Antropoceno. Viento Sur , (185). 
 https://vientosur.info/fuerzas-de-reproduccion-el-ecofeminismo-socialista-y-la-
lucha-por-deshacer-el-antropoceno/
Batalla, L., Correro, A., Hierro, A., Homs, P., Ravera, F., Rivera, M., y Sastre, A. (2020). Informe 
técnico: “Xarxes alimentàries locals en temps de COVID-19” . Cooperativa Aresta. 
https://aresta.coop/wp-content/uploads/2020/07/Xarxes-aliment%C3%A0ries-locals-
COVID19_DEF.pdf
Berkes, F., y Turner, N. (2005). Conocimiento, aprendizaje y la flexibilidad de los sistemas 
socioecológicos. Gaceta Ecológica (77), 5-17. 
 http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=53907701
Blaser, M. (2013). Ontological Conflicts and the Stories of Peoples in Spite of Europe. Current 
Anthropology , 54(5), 547-568. https://doi.org/10.1086/672270
Blühdorn, I. (2022). Sustainability: buying time for consumer capitalism. En Handbook of 
Critical Environmental Politics  (pp. 141-155). Edward Elgar Publishing.
Calle, A., y Casadevante, J. L., (2015). Economías sociales y economías para los Bienes 
Comunes. Otra Economía , 9(16), 44-68. https://doi.org/10.4013/otra.2015.916.04
Calle, A., y Gallar, D. (2010). Nuevos movimientos globales. Agroecología: el caso de Europa. 
ISDA 2010. https://hal.science/hal-00521720
Carrasco, C. (2014). La economía feminista: ruptura teórica y propuesta política. En C. 
Carrasco (Ed.), Con voz propia. La economía feminista como apuesta teórica y política 
(pp. 15-47) . Viento Sur - La Oveja Negra.
Coraggio, J. L. (2004). La gente o el capital: desarrollo local y economía del trabajo . Abya 
Yala.
Costanzo Talarico, M., y Saralegui Díez, P. (2017). Iniciativas Agroecológicas a debate: 
¿Gentrificación o Economía Alternativa?.  En ELIKADURA El futuro de la alimentación 
y retos de la agricultura para el siglo XXI: Debates sobre quién, cómo y con qué 
implicaciones sociales, económicas y ecológicas alimentará el mundo. 24, 25 y 26 de 
abril. Vitoria.
Berná Serna et al.21
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824Cuéllar, M., y Reintjes, C. (2009). Sellos y Sistemas de Garantía en el Comercio Justo. Compra 
Responsable . Icaria.
De la Cadena, M. (2010). Indigenous Cosmopolitics in the Andes: Conceptual reflextions 
beyond “politics”. Cultural Anthropology , 25(2), 334-370. 
 https://doi.org/10.1111/j.1548-1360.2010.01061.x
Descola, P. (2005). Ecology as cosmological analysis. IWGIA document , 112, 22-35.
Dimuro Peter, G., Soler Montiel, M., & de Manuel Jerez, E. (2013). La agricultura urbana en 
Sevilla: entre el derecho a la ciudad y la agroecología. Hábitat y Sociedad, 6 (6). 
 https://revistascientificas.us.es/index.php/HyS/article/view/4296
Dolley, J., (2019). Third places and social capital: case study community gardens. En J. Dolley, 
y C. Bosman (Eds.), Rethinking Third Places: Informal Public Spaces and Community 
Building  (pp. 136-157) Edward Elgar Publishers.
Ellis, M., & Trachtenberg, Z. (2014). Which Anthropocene is it to be? Beyond geology to a moral 
and public discourse. Earth’s Future , 2(2), 122-125. http://doi.org/10.1002/2013EF000191
Encinas Carazo, Á. (2023). Colapsistas, anticolapsistas y capitalismo verde. Revista Ecologista, 
(115). https://www.ecologistasenaccion.org/292094/colapsistas-anticolapsistas-y-
capitalismo-verde/
Escobar, A. (2019). Autonomía y diseño: la realización de lo comunal . Editorial Universidad 
del Cauca.
Escobar, A. (2018). Designs for the Pluriverse: Radical Interdependence, Autonomy, and the 
Making of Worlds . Duke University Press. https:/ /doi.org/10.1215/9780822371816
Esteban, M. L. (2017). Los cuidados, un concepto central en la teoría feminista: aportaciones, 
riesgos y diálogos con la antropología. Quaderns-e de l’Institut Català d’Antropologia , 
22(2), 33-48.  https://raco.cat/index.php/QuadernseICA/article/view/333111
Feola, G., Vincent, O., y Moore, D. (2021). (Un)making in sustainability transformation beyond 
capitalism. Global Environmental Change , 69, 102-290. 
 https://doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2021.102290
Feola, G. (2019). Degrowth and the Unmaking of Capitalism: Beyond ‘Decolonization of 
the Imaginary’? ACME : An International Journal for Critical Geographies , 18(4), 977-997. 
https://doi.org/10.14288/acme.v18i4.1790
Friedmann, H. (2005). From Colonialism to Green Capitalism: Social Movements and 
Emergence of Food Regimes. En F. H. Buttel, y P. McMichael (Eds.), New Directions in the 
Sociology of Global Development (Research in Rural Sociology and Development) (Vol. 11, 
pp. 227-264), Emerald Group Publishing Limited, Leeds. 
 https://doi.org/10.1016/S1057-1922(05)11009-9
Guigou, L., y Basini, J. (2012). Inscribir, escribir las ciudades. Anuario Antropologia social y 
cultural en Uruguay, 10, 149-162. 
 https://www.yumpu.com/es/document/view/27545568/inscribir-escribir-las-ciudades-
unesco
Giraldo, O. F., & Rosset, P. (2017). Agroecology as a territory in dispute: Between institutionality 
and social movements. The Journal of Peasant Studies, 45 (3), 545-564. 
 https://doi.org/10.1080/03066150.2017.1353496
Habitar, consumir y cultivar. Procesos e iniciativas para la transición ecosocial en Cataluña y Madrid22
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824Gibson-Graham, J. K. (2008). Diverse economies: performative practices for other worlds’. 
Progress in human geography , 32(5), 613-632. https:/ /doi.org/10.1177/0309132508090821
González-Abrisqueta, O., y Carro-Ripalda, S. (2016). La apertura ontológica de la antropología 
contemporánea. Disparidades. Revista de Antropología , 71(1), 101-128. 
 https://doi.org/10.3989/rdtp.2016.01.003
Gutiérrez Ansótegui, C., Barona Flórez, M. L., Hernández Zapata, M., y Murua García, A. (2021). 
Estudio sobre el acceso a la tierra. Documento Final del Grupo Focal de Acceso a la Tierra . 
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación Subdirección General de Dinamización 
del Medio Rural. 
 https://www.mapa.gob.es/es/desarrollo-rural/temas/jovenes-rurales/grupo_focal_
digital__tcm30-555421.pdf
Grossmann, M., & Creamer, E.(2017). Assessing diversity and inclusivity within the Transition 
movement: An urban case study. Environmental Politics , 26(1), 161-182. 
 https://doi.org/10.1080/09644016.2016.1232522  
Guattari, F. (1986). Tres Ecologías . Pre-textos.
Guthman, J. (2004). The trouble with ‘organic lite’ in California: a rejoinder to the 
‘conventionalisation’ debate. Sociologia ruralis , 44(3), 301-316. 
 https://doi.org/10.1111/j.1467-9523.2004.00277
Hache, E. (2011). Ce à quoi nous tenons. Propositions pour une écologie pragmatique . La 
Découverte.
Harvey, D. (2012). El enigma del Capital y las crisis del capitalismo. Akal.
Herrero, Y., Pascual, M., y González Reyes, M. (2019). La vida en el centro. Voces y relatos 
ecofeministas . Libros en Acción.
Herrero, Y. (2012). Propuestas ecofeministas para un sistema cargado de deudas. Revista de 
Economía Crítica , (13), 30-54.  
 https://revistaeconomiacritica.org/index.php/rec/article/view/521
Homs, P., & Narotzky, A. (2019). Within and Beyond the Market System: Organic Food 
Cooperatives in Catalonia. En Food Values in Europe (pp. 132-146). Bloomsbury Academic. 
https:/ /doi.org/10.5040/9781350084803.0017
Homs, P., Flores-Pons, G., & Martín Mayor, A. (2021). Sustainable lives and care: Agro-
ecological cooperativism in Catalonia, Spain. En A. Nelson, y F. Edwards. (Eds.), Food for 
Degrowth  (pp. 90-111). Routledge (Environmental Humanities Series).
Ingold, T. (2000). The Perception of the Environment: Essays in livelihood, dwelling and skill . 
Routledge
Latour, B. (2007). Nunca fuimos modernos. Ensayo de antropología simétrica. Siglo XXI
Laval, C., y Dardot, P. (2015). Común. Ensayo sobre la revolución en el siglo XXI. Gedisa.
Leff, E. (2002). Saber ambiental: sustentabilidad, racionalidad, complejidad, poder . Siglo XXI.
López-García, D., y Tendero, G. (2013). Sembrando alternativas. Pequeño manual para la 
dinamización local agroecológica . ASAC-IGOP-Fundació ENT-Ecologistas en Acción.
López-García, D. (2020). Who is the subject of agroecological transitions? Local Agroecological 
Dynamisation and the plural subject of food systems transformation. LANDBAUFORSCH 
- Journal of Sustainable Organic Agro. System , 70(2), 36-42. 
 https://doi.org/4210.3220/LBF1606213050000
Berná Serna et al.23
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824López, D. (2015). Producir alimentos, reproducir comunidad. Redes alimentarias alternativas 
como formas económicas para la transformación social y ecológica . Libros en acción.
Martínez Lorea, I. (2024). La vulnerabilidad de los territorios: Estado de crisis y futuros 
sociales posibles. Revista Española de Sociología, 33 (1), a200. 
 http://doi.org/10.22325/fes/res.2024.200
Marx, K. (1999). Capital. A Critique of Political Economy. Volume I, Book One: The Process of 
Production of Capital.  Marx/Engels Internet Archive. 
 h ttps://www.marxists.org/archive/marx/works/1867-c1/
Meulemans, G. y Granjou, C. (2020). Les sols, nouvelle frontière pour les savoirs et les 
politiques de l’environnement.  Revue d’Anthropologie des Connaissances , 14(4),1-18. 
http://doi.org/ff10.4000/rac.14027ff
Morán Alonso, N., y Casadevante, J. L. (2014). A desalambrar. Agricultura urbana, huertos 
comunitarios y regulación urbanística. Hábitat y Sociedad, 7(7). 
 https://doi.org/10.12795/HabitatySociedad.2013.i7.03
Moya, A. (2009). La experiencia colectiva de agricultores La Xarxeta de pagesos agroecològics 
de Catalunya. Una mirada a través de la construcción de su Sistema Participativo de 
Garantía. Proyecto final del Máster Oficial en Agroecología. Universidad Internacional 
de Andalucía.
Moore, J. W. (Ed.). (2016). Anthropocene or Capitalocene? Nature, history, and the crisis of 
capitali sm. Pm Press.
Naredo, J. M. (2010). Raíces económicas del deterioro ecológico y social . Siglo XXI de España 
Editores, SA.
Naredo, J. M. (2004). Sobre el origen, el uso y el contenido del término sostenible. Cuadernos 
de investigación urbanístic a, (41), 7-18.
Nogué i Font, J. (2016). El reencuentro con el lugar: nuevas ruralidades, nuevos paisajes y 
cambio de paradigma. Documents d’Analisi Geografic a, 62(3) 489-502. 
 https://doi.org/10.5565/rev/dag.373  
Pérez- Orozco, A. (2013). La sostenibilidad de la vida en el centro...¿ y eso qué significa?. En 
L. Mora Cabello de Albal, y J. Escribano, La ecología del trabajo: el trabajo que sostiene 
la vida  (p. 71-100). Ed. Bomarzo.
Pérez-Orozco, A. (2011). Crisis multidimensional y sostenibilidad de la vida. Investigaciones 
Feministas , 2, 29-53. https://doi.org/10.5209/rev_INFE.2011.v2.38603
Polanyi, K. (1944). The Great Transformation . Beacon Press.
Postigo, J. (Ed.). (2013). Cambio climático, movimientos sociales y políticas públicas. Una 
vinculación necesaria . CLACSO/ICAL.
Puig De La Bellacasa, M. (2015). Making time for soil: Technoscientific futurity and the pace 
of care. Social studies of science , 45(5), 691-716. https://doi.org/10.1177/0306312715599851
Rendueles, C. (2016). En bruto. Una defensa del materialismo histórico . Catarata.
Ripple, W. J., Wolf, C., Newsome, T. M., Barnard, P., & Moomaw, W. R. (2020). Corrigendum: 
World scientists’ warning of a climate emergency. BioScience , 70(1), 100-100. 
 https://doi.org/10.1093/biosci/biz152
Habitar, consumir y cultivar. Procesos e iniciativas para la transición ecosocial en Cataluña y Madrid24
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824Riechmann, J. (2024). Transiciones ecosociales, colapso, decrecimiento: ya no tendremos 
tiempo de equivocarnos dos veces. Sistema: revista de ciencias sociales,  (269), 161-176. 
https://fundacionsistema.com/transiciones-ecosociales-colapso-decrecimiento-ya-
no-tendremos-tiempo-de-equivocarnos-dos-veces/
Santamarina Campos, B. (2006). Ecología y poder: el discurso medioambiental como 
mercancía.  Catarata.
Santiago Muiño, E. (2023). La emergencia socioeconómica como tema de nuestro tiempo. 
Pensamiento al margen. Revista Digital sobre las Ideas Políticas, (18), 5-22. 
 https:/ /dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=9038539&orden=0&info=link
Santiago Muiño, E., Vindel, J., y Rendueles, C. (2022). Colapsismo. La cancelación (ecologista) 
del futuro . Corriente Cálida.
Simon-Rojo, M., Bernardos, I. M., & Landaluze, J. S. (2018). Food Movement between Autonomy 
and Coproduction of Public Policies: Lessons from Madrid. Nature and Culture , 13(1), 47-
68. https://doi.org/10.3167/nc.2018.130103
Simons, H. (2009). El estudio de caso: Teoría y práctic a. Morata.
Schlosberg, D. y Coles, R. (2016). The new environmentalism of everyday life: 
Sustainability,material flows and movement. Contemporary Political and Theory , 15, 
160-181. https://doi.org/10.1057/cpt.2015.34
Schwake, G. (2021). The community settlement: a neo-rural territorial tool. Planning 
Perspective s, 36(2), 237-257. https://doi.org/10.1080/02665433.2020.1728569  
Spratt, S., Simms, A., Neitzert, E., & Ryan-Collins, J. (2009). The great transition. New 
Economics Foundation. 
Spretnak, C. (2012). The resurgence of the real: Body, nature and place in a hypermodern 
world. Routledge. 
Suriñach, R. (2017). Economías Transformadoras de Barcelona . Ajuntament de Barcelona 
Coediciones: Marge Books. 
Swyngedouw, E. (2015). Depoliticized environments and the promises of the Anthropocene. 
In R. L. Bryant (Ed.), The international handbook of political ecology  (pp. 130-145). Elgar.
Tejerina, B., y Perugorría, I. (2017). La crisis social de la política y la movilización política de 
la crisis: el 15-M. Mélanges de la Casa de Velázquez, 47 (2), 81-99. 
 https://doi.org/10.4000/mcv.7727
Tsing, A. L. (2013). More than human sociality. En K. Hastrup (Ed.), Anthropology and nature. 
Routledge studies in anthropology (pp. 27-42). Taylor and Francis Group. 
 https://doi.org/10.4324/9780203795361  
Turiel, A. (2020). Petrocalipsis. Crisis energética global y cómo (no) la vamos a solucionar.  
Editorial Destino.
Utter, A., White, A. Méndez & V., Morris, K. (2021). Co-creation of knowledge in agroecology. 
Elementa: Science of the Anthropocene, 9 (1), 00026 
 https://doi.org/10.1525/elementa.2021.00026
Van Aert, P., Calvelo, L., D’Atri, A. M., de Medeiros, D. D., Mansilla, P. R., Pescader, C., & 
Wagner, L. (2021). ¿El COVID-19 cambió la percepción de la naturaleza? Un análisis de las 
representaciones sociales durante la pandemia en Argentina. Ecología Política,  (62), 49-
56. https://doi.org/10.53368/EP62PCCep03
Berná Serna et al.25
RES n.º 33 (3) (2024) a236. pp. 1-25. ISSN: 1578-2824Vara-Sánchez, I., Gallar-Hernández, D., García-García, L., Morán Alonso, N. y Velleda Caldas, 
N., Sacco dos Anjos, F., y Lozano Cabedo, C. (2014). La certificación de productos 
ecológicos en España y Brasil. Agrociencia  (Uruguay), 18 (1), 163-172.
Vara Sánchez, I., y Cuéllar Padilla, M. (2013). Biodiversidad cultivada: una cuestión de 
coevolución y transdisciplinariedad. Ecosistemas , 22(1), 5-9. 
 https://doi.org/10.7818/ECOS.2013.22-1.02
Vara-Sánchez, I., Gallar-Hernández, D., García-García, L., Alonso, N. M., & Moragues-Faus, 
A. (2021). The co-production of urban food policies: Exploring the emergence of new 
governance spaces in three Spanish cities. Food Policy, 103 , 102120. 
 https://doi.org/10.1016/j.foodpol.2021.102120
Vincent, O., & Feola, G. (2020). A framework for recognizing diversity beyond capitalism in 
agri-food systems. Journal of Rural Studies , 80, 302-313. 
 https://doi.org/10.1016/j.jrurstud.2020.10.002
Vinyals Ros, A. (2016). El consumidor consciente análisis de los factores psicosociales 
implicados en el consumo sostenible, a partir del estudio de miembros de cooperativas 
de consumo agro-ecológico  [Tesis de doctorado]. Universitat Autònoma de Barcelona. 
http://hdl.handle.net/10803/393998
Wright, E. O. (2014). Construyendo utopías reales . Ediciones Akal.
ANEXO
Tabla 1. Guion de entrevistas
0) Datos básicos: edad, sexo, profesión, estudios, lugar de residencia, lugar de nacimiento, tiempo 
que lleva en la iniciativa y/o en la nueva residencia.
1) Descripción de las motivaciones/dificultades relativas a un cambio de hábitos (de 
aprovisionamiento, de ocio, de residencia) y de participación en la iniciativa.
 2) Trayectorias individuales y asociativas/activistas/comunitarios de la persona entrevistada: nivel 
de implicación, cargo/tareas que desempeña en la iniciativa; experiencia previa en participación 
sociopolítica y/o iniciativas comunitarias; valoración subjetiva del proyecto.
3) Características/trayectoria de la iniciativa: recorrido histórico, organización, gobernanza, 
gestión de los recursos humanos, económicos y naturales; logros, desafíos y limitaciones sobre 
sostenibilidad y viabilidad; relaciones con otras iniciativas; relaciones con el ámbito institucional 
público.
 4) Cuestiones relativas a la percepción de la "crisis ecosocial" y "cambio climático": formas 
de percibir el propio rol en este contexto (propuestas, reivindicaciones) así como el rol de los 
proyectos e iniciativas agroecológicas y los roles del ámbito mercantil e institucional público.
5) Otros comentarios y observaciones
