Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.138
Kumida di tera: relações de cuidado e 
alimentação em Cabo Verde
Natalia Velloso*
Vladmir Ferreira**
Resumo
O artigo busca refletir sobre como as relações de cultivo em uma horta comunitária 
organizada por jovens moradores da periferia da cidade da Praia interpelam tanto os 
processos históricos de produção agrícola colonial em Cabo Verde quanto a lógica 
do desenvolvimento modernizante que marca as compreensões contemporâneas de 
alimentação. A partir de análises bibliográficas e de pesquisas de campo realizadas 
em contextos rurais e urbanos, toma-se a noção etnográfica de kumida di tera 
como expressão que conecta diferentes práticas e conhecimentos alimentares 
insurgentes. Práticas e conhecimentos que são tomados como referência e reativados 
por meio das relações engendradas na horta comunitária. Relações essas que são 
aqui pensadas a partir da noção de cuidado , seguindo os sentidos que esta vem 
recebendo na sociologia contemporânea, enquanto relações que guardam aspectos 
negligenciados frente às lógicas dominantes de produção e consumo de alimentos.
Palavras-chave: Cabo Verde, alimentação, horta comunitária, cuidado.138DOSSIÊ
* Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
** Universidade de Cabo Verde, Praia, Santiago, Cabo Verde.
http://doi.org/10.1590/15174522-120601

Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.139 Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo Verde 139
Kumida di tera: food and care relationships in Cape Verde
Abstract
The article presents some reflections on how relationships involving cultivation 
of a community garden organized by young residents in the outskirts of the city 
of Praia challenge both historical processes of colonial agricultural production in 
Cape Verde, and the logic of modernizing development that marks contemporary 
understandings of food. Based on literature review and field research carried out in 
rural and urban contexts, the ethnographic notion of kumida di tera  is taken as an 
expression that connects different insurgent food practices and knowledge, which 
are taken as references and reactivated through the relationships engendered in the 
community garden. Relationships that are considered here from the perspective of 
care, in the sense it has been conceived in contemporary sociology, as relationships 
that include aspects that have been neglected in the context of the dominant logics 
of food production and consumption.
Keywords: Cabo Verde, food, community garden, care.
Introdução: uma perspectiva a partir do cuidado
Os períodos de fome que marcaram a história do arquipélago de 
Cabo Verde, desde o início da ocupação portuguesa, em 1460, 
foram frequentemente associados na literatura clássica aos escassos 
e irregulares regimes de chuva (Carreira, 1984). Apenas mais recentemente, 
alguns pesquisadores vêm reforçando a forte conexão entre a fome e as 
dinâmicas do exercício do poder colonial (Acosta-Leyva, 2019). E, mesmo 
que desde a independência, em 1975, não haja registros de períodos de 
fome semelhantes aos já enfrentados, jovens ligados a grupos de ativismo 
comunitário constituem narrativas marcadas pelo caráter de denúncia de que 
os sistemas de fornecimento de alimentos e práticas alimentares presentes na 
sociedade cabo-verdiana contemporânea reproduzem as lógicas coloniais. 
Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.140
Em contraposição, esses ativistas afirmam a necessidade de reconexão com 
práticas e conhecimentos alimentares que consideram como expressões 
de resistência ao colonialismo e a seus desdobramentos contemporâneos.
Dentre essas formas de reconexão está a valorização de uma alimentação 
baseada na ingestão de kumida di tera  (comida da terra), expressão que é 
comumente utilizada para se referir a ingredientes cultivados em Cabo Verde 
e pratos da culinária tradicional cabo-verdiana. O termo também remete a 
outras expressões compostas pela qualificação di tera – fidjus di tera  (filhos 
da terra), panu di tera  (pano de terra) – que denominam pessoas nascidas 
e artefatos produzidos em Cabo Verde, que foram fruto do processo de 
constituição da sociedade colonial. E, ainda mais recentemente, a expressão 
di tera  foi utilizada para qualificar uma linha de produtos alimentares 
industrializados, feitos com sabor de frutas cultivadas ou consumidas em 
Cabo Verde. Contudo, no contexto do ativismo comunitário, a noção de 
kumida di tera  é mobilizada a partir da conexão com as histórias de resistência 
das comunidades camponesas e com a valorização de conhecimentos 
ligados às tradições do continente africano.
Tomando como caso etnográfico a horta comunitária organizada 
por um grupo de jovens ativistas de um bairro periférico na cidade da 
Praia, a Associação Pilorinhu (AP), propomos uma reflexão apoiada nas 
elaborações de Maria Puig de la Bellacasa sobre a noção de cuidado . Tendo 
como referência a noção de cuidado a partir de teóricas feministas como 
Joan Tronto e Bernice Fischer, a autora vai defini-lo como “esses fazeres 
necessários para criar, manter junto e sustentar a heterogeneidade essencial 
da vida”1 (Bellacasa, 2012, p. 198). Essa compreensão nos parece ir ao 
encontro das considerações dos jovens ativistas, sobre kumida di tera  como 
um alimento produzido e consumido a partir de relações de cuidados que 
criam e mantêm conexões específicas entre pessoas, solo, plantas e forças 
de resistência. Nesse sentido, mais do que uma designação que qualifica 
1  No original “those doings  needed to create, hold together and sustain life’s essential 
heterogeneity” (tradução nossa).
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.141
determinados tipos de alimentos, propomos considerar a expressão uma 
teoria etnográfica  (Goldman, 2006) da criação de relações mutuamente 
implicadas no cuidado com as plantas, consigo e com a comunidade.
Nossas observações partem da interlocução entre duas trajetórias 
de pesquisa sobre os temas aqui abordados. Uma delas focada no 
acompanhamento do cotidiano de cuidados com a horta, no contexto de 
uma pesquisa de campo desenvolvida ao longo de nove meses sobre as 
diferentes formas de atuação política mobilizada na AP . Nesse período, a 
horta comunitária foi apresentada como “uma das frentes de atuação do 
grupo” que se conjugava com outras, tais como: “a ocupação de espaços 
públicos abandonados”, o “ateliê de arte e costura”, “laboratório de mídia”, 
“alojamento comunitário”, “biblioteca comunitária”, além de diversas 
ações voltadas para a problematização dos modelos de desenvolvimento 
privilegiado no contexto cabo-verdiano (Velloso, 2020). A outra realizada 
por via do olhar de um pesquisador cabo-verdiano que tem se dedicado 
ao estudo das políticas públicas implementadas pelo estado com vistas 
a garantir a segurança alimentar e nutricional das populações (Ferreira, 
2015) e das formas de resistência e adaptação dos produtores locais face 
aos processos de integração da agricultura aos ditames do mercado e da 
produção capitalista.
Ao tomarmos a noção de cuidado como aporte epistemológico, 
pretendemos contribuir para o debate acerca das relações de alimentação 
em Cabo Verde a partir de uma perspectiva que não é restrita ao tema 
da produção de alimentos e, nesse sentido, se contrapõe à lógica da 
produtividade através da qual operam as formas de conhecimento 
tecnocientíficas usualmente mais valorizadas como solução para a questão 
do fornecimento de alimentos. Igualmente, gostaríamos de evidenciar 
aspectos do cultivo e alimentação em Cabo Verde pensados enquanto redes 
de relações de interdependência que interpelam a visão antropocêntrica 
do solo como fonte de recursos para os humanos.
Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.142
Configurações históricas da produção alimentar              
em Cabo Verde
O tema do cultivo de espécies é um ponto fundamental para 
compreensão da história das lutas pela garantia da autonomia alimentar 
da população cabo-verdiana. No campo da história colonial da alimentação, 
as grandes narrativas da “descoberta” e “conquista” de territórios, espécies 
e pessoas constituíram teorias sobre a formação de “culinárias nacionais”, 
entendidas como uma espécie de resultado “benéfico” do encontro de 
diferentes culturas, a despeito dos horrores da colonização. Contudo, sabe-
se que esses processos foram consequência da subordinação, domesticação 
e deslocamentos forçados de pessoas, plantas e animais, com brutais 
consequências sociais, subjetivas e ecológicas (Mbembe, 2017). O modelo 
das plantations , apoiado na estrutura social escravocrata e voltado para 
monocultura de espécies que foram mercantilizadas, consolidou-se 
esmagando outras múltiplas formas de interação entre humanos, vegetais 
e animais que eram praticadas na África e na América (Haraway, 2016). 
E, mesmo que os regimes coloniais já tenham sido superados, os modelos 
agrícolas que sustentam as estruturas econômicas do mundo pós-colonial, 
guardam diversas de suas características (Shiva, 2003).
Porém, em meio à grande História Natural2 das espécies, os povos 
nativos e as populações negras nos territórios colonizados se encontraram, 
preservaram e criaram formas de cultivo e alimentação independentes, 
que se contrapunham aos fins agrícolas coloniais. Nas roças voltadas para a 
própria alimentação, nos quintais e nos territórios daqueles que conseguiram 
fugir da escravização foram preservados conhecimentos e técnicas, assim 
como foram inventadas novas formas de interação com os elementos que 
lhes foram apresentados (Carney, 2017).
2  A referência aqui é o projeto iniciado pelo naturalista português Domingos Vandelli, A 
História Natural das Colônias , que, na transição dos séculos XVIII e XIX, mobilizou uma 
ampla rede de naturalistas e outros cientistas, a fim de classificar, pesquisar e catalogar as 
espécies encontradas nos territórios colonizados por Portugal (Pataca, 2016).
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.143
Em Cabo Verde, assim como em outros contextos coloniais, a história 
agrícola é marcada por cultivos voltados para a exportação, especificamente 
associados ao papel que o arquipélago desempenhou no comércio atlântico 
de pessoas escravizadas. Assim , a primeira forma de apropriação fundiária 
em Cabo Verde, iniciada com o achamento das ilhas em 1462, se deu 
por meio do Regime de Capitanias. À semelhança do ocorrido em outras 
colônias portuguesas, as primeiras concessões régias dataram da segunda 
metade do séc. XV , dispondo terras a donatários (Amaral, 1964). De acordo 
com esse modelo de organização administrativa, o donatário tinha por 
obrigação incrementar o povoamento das ilhas de Cabo Verde.
Apesar das grandes limitações do arquipélago em termos de 
disponibilidade hídrica, as ilhas tornaram-se um ponto de apoio das frotas 
portuguesas que contornavam a África com destino à Índia e, mais tarde, 
no comércio entre África, América e Europa (Silva, 1991). Dessa forma, 
o país colocou-se no cenário internacional como espaço importante para 
negociações comerciais, potencial bastante explorado nos séculos seguintes 
(Borba; Anjos, 2012; Furtado, 1993).
Num ambiente insular saheliano desconhecido tanto de europeus 
como de africanos, a adaptação das culturas e o arranjo dos campos 
constituíram penoso desafio para a comunidade humana fixada na ilha. 
Os ciclos de secas, a erosão de solos em vertentes íngremes e a falta de 
água configuraram-se como fatores limitantes na produção das terras 
(Semedo, 2010). Apesar de todas essas condicionantes ambientais, Cabo 
Verde desempenhou um papel fundamental nos processos coloniais de 
transposição de espécies vegetais, funcionando como um grande “horto 
botânico” para adaptação de plantas e animais que foram introduzidos no 
Brasil e em outras colônias, a fim de atender aos objetivos da exploração 
e ocupação colonial (Carreira, 1984).
Durante quase quatro séculos, no ambiente tropical das duas margens 
do Atlântico, transitaram pessoas, plantas, ritos e ritmos agrilhoados ao 
mesmo sistema social, contribuindo para a formação de um complexo 
sistema de hábitos e valores. Nesses processos biossociais de adaptação e 
Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.144
de transculturação, o Brasil desempenhou o papel de segundo colonizador 
durante mais de 350 anos. Traços dessa dominação secular e das relações 
por ela engendradas, conformando esse sistema ecocultural comum entre o 
Brasil e os países africanos, podem, ainda hoje, ser encontrados, em particular 
os decorrentes da disseminação de plantas e do papel desempenhado 
pela organização da atividade agrícola e seus produtos (Sarmento, 2012).
Além da aclimatação, foram desenvolvidos em Cabo Verde sucessivos 
ciclos de cultivo de espécies voltadas para a venda no comércio exterior, 
tais como: a cana de açúcar, vinculada à produção de grogo3 e ao comércio 
com a costa da Guiné, o algodão para a produção dos panos di tera ,4 e a 
semente de purgueira, uma planta vinda da América Central utilizada para 
a extração do óleo. Quase todos esses ciclos de cultivo estiveram voltados 
para atender as transações comerciais decorrentes do tráfico de pessoas 
escravizadas, que era prioridade dos interesses comerciais desenvolvidos 
pelos colonizadores (Acosta-Leyva, 2019).
Com o fim do tráfico de pessoas escravizadas e a abolição do regime 
escravagista, ocorrem profundas mudanças no modelo econômico vigente 
(Borba; Anjos, 2012). A instauração do trabalho livre deu origem a rearranjos 
nas relações sociais e fundiárias; os proprietários acabaram por fragmentar 
suas terras e arrendá-las. Foi nesse contexto que famílias não brancas 
passaram a ter maior participação na exploração das propriedades rurais, 
assumindo primeiramente a condição de rendeiros.
Para Furtado (1993), um dos obstáculos ao desenvolvimento 
da agricultura foi a estrutura agrária montada pelos colonizadores no 
arquipélago, bem como a ausência de uma política agrícola por parte do 
governo português. Nos limiares do século XX, a ilha de Santiago, a principal 
ilha agrícola, registrava uma grande população de pessoas sem terra, na 
maioria composta de escravizados libertos e de camponeses pobres que, 
empurrados pelas circunstâncias, aceitaram cultivar terras dos morgados 
em condições próximas das da escravatura (Semedo, 2010).
3  Aguardente cabo-verdiana.
4  Pano da terra.
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.145
Os contratos eram baseados em acordos verbais e frequentemente eram 
alterados em favor dos proprietários. Ainda assim, os rendeiros deviam pagar 
pelo uso da terra e pelos custos com a produção. Independentemente das 
condições climáticas e de quaisquer outros fatores que pudessem ocasionar 
dificuldade na produção agrícola, os valores eram cobrados. Além disso, as 
terras que apresentavam melhores condições de plantio permaneciam em 
poder dos morgados. A consequência foram os diversos períodos de fome 
e a insurreição dos camponeses (Borba, 2013). Nesse contexto de injustiça, 
ocorreram três grandes revoltas dos rendeiros entre a primeira metade do 
século XIX e início do século XX no interior da Ilha de Santiago: as revoltas 
dos Engenhos de 1822, de Achada Falcão de 1841 e de Ribeirão Manuel 
de 1910 (Pereira, 2010). 
Assim, por mais que a ocupação das terras fosse descentralizada e feita 
por famílias que não pertenciam à elite colonial branca, na prática era nas 
mãos destas que a propriedade da terra estava concentrada (Borba, 2013). 
Tal configuração evidencia como, historicamente, o acesso à alimentação e os 
períodos de fome que marcam a história de Cabo Verde desde os primórdios 
da colonização sempre tiveram como determinantes componentes sociais 
e políticos, e não apenas as condicionantes naturais.
O escritor e jornalista cabo-verdiano José Vicente Lopes (2021) 
apresentou em sua recente obra Cabo Verde: um corpo que se recusa 
a morrer – 70 anos de fome, 1949-2019 . Uma importante análise sobre 
como a questão da fome era compreendida desde o período colonial até 
1949 e nos dias de hoje. Segundo esse autor, até 1949, ano do desastre 
da assistência,5 as crises de fome em Cabo Verde eram encaradas quase 
como normalidade. Mas a partir de 1949, com as pressões de visões 
críticas ao colonialismo, que posteriormente resultariam no movimento 
pela independência de Cabo Verde e Guiné (Cabral, [1949] 2015), e suas 
articulações com órgãos internacionais, como a recém-criada Organização 
5  O Desastre da Assistência aconteceu a 20 de fevereiro de 1949 quando a parede dos 
Serviços Cabo-verdianos da Assistência ruiu, matando 232 pessoas, sobretudo mulheres e 
crianças que aguardavam pela distribuição de refeições quentes.
Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.146
das Nações Unidas (ONU), Portugal despertou para o problema da fome 
em Cabo Verde. Ficou, então, evidente que os alarmantes números de 
mortes por fome dos períodos do século XX,6 mas que existiram desde o 
início da ocupação colonial, estavam associados à falta da vontade política 
e incúria administrativa.
Entretanto, a estrutura fundiária colonial que vigorou durante todo 
o século XIX só veio a sofrer algumas transformações na segunda metade 
do século XX, nos primeiros anos pós-independência. Nesse período, as 
áreas rurais concentravam cerca de 63% da população economicamente 
ativa do país e a população ocupada no setor agrícola representava cerca 
de 29% do emprego total. Nesse contexto, optou-se pelo incentivo ao 
desenvolvimento através da consolidação das organizações cooperativas 
agropecuárias existentes, apoio a cooperativas agrícolas e de consumo e a 
novas iniciativas coletivas (Rodrigues, 2010).
Devido ao contexto político internacional, na década de 1990, o governo 
deu início ao processo de democratização do país e adotou oficialmente uma 
política de transição para o pluripartidarismo. Nesse novo momento político, 
o modelo de cooperativas foi abandonado e, simultaneamente, o movimento 
associativo ganhou maior força, tornando-se um interlocutor privilegiado na 
relação entre o Estado e as comunidades locais e assumindo uma posição de 
relevo na construção da sociedade civil cabo-verdiana. As associações foram 
situadas no quadro da nova filosofia de gestão para o desenvolvimento local 
em áreas como o desenvolvimento comunitário.
Contudo, observa-se que, embora as associações locais de agricultores 
sejam fundamentais na aquisição de financiamentos para a promoção da 
agricultura, elas permanecem em um cenário de vulnerabilidade por sua 
alta dependência de investimentos estrangeiros. Outro fator de fragilidade 
de seu funcionamento é a falta de efetivas formas de participação da 
população na elaboração de políticas voltadas para a segurança alimentar, 
frente ao modelo de desenvolvimento estabelecido (Simões et al., 2019).
6  A estimativa é de que entre 1903 e 1948, tenham morrido 82.523 pessoas por fome em 
Cabo Verde (Carreira, 1984).
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.147
O modelo privilegiado nos programas de desenvolvimento está 
calcado em uma lógica “modernizante” e “economicista” que valoriza a 
mecanização da produção, a criação de pequenas empresas agrícolas, a 
produção voltada para o abastecimento do setor do turismo, além do uso 
de defensivos e agrotóxicos. A adoção dessas práticas é vista com bons 
olhos pela administração pública, baseada em uma crença convicta de que 
a modernização da agricultura é a chave para a superação da pobreza, e 
de que as práticas tradicionais de agricultura familiar constituem estruturas 
arcaicas que devem ser superadas (Simões et al., 2019).
Contudo, embora de formas distintas daquelas que caracterizaram o 
período colonial, observa-se que na contemporaneidade esses modelos 
dominantes de cultivo são desafiados por formas insurgentes de práticas 
agrícolas. No contexto rural, há casos de uso coletivo de terra que guardam 
conhecimentos tradicionais de plantio e criação de animais, tais como uso 
de remédios naturais para pragas e doenças, ou estratégias de combinação 
de espécies para melhor aproveitamento do solo (Gonçalves; Sentís, 2020), 
além de formas inventivas de aproveitamento de espaços, como no caso 
dos campos de futebol que, no período da chuva, são utilizados para 
cultivo (Ferreira, 2016).
Mesmo se hoje em dia as pessoas não convivem com o terror 
dos períodos de fome que marcaram o regime colonial, a insegurança 
alimentar não é um risco que tenha ficado no passado da sociedade cabo-
verdiana (Ferreira, 2019). Uma das expressões estruturais dessa questão 
é a dependência do fornecimento de alimentos estrangeiros e, também, 
a dificuldade em acessar alimentos frescos e não-processados por grande 
parte da população. Por isso a preocupação em comer alimentos de boa 
qualidade é expressa por diferentes segmentos sociais. No contexto do 
ativismo social o tema é relacionado à reivindicação da possibilidade 
de acesso a alimentos independentemente das lógicas do mercado e à 
preocupação com o consumo de alimentos saudáveis. 
Muitos desses grupos de ativistas surgem a partir da década de 2010, 
a maioria ligada a bairros de periféricos em contextos urbanos e formada 
Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.148
por jovens – em geral homens, mas não só – que vinculam sua atuação a 
temas como combate à violência urbana, enfrentamento de desigualdades 
sociais, afirmação de uma postura de contestação através do hip-hop e 
valorização da africanidade (Bordonaro, 2012; Lima, 2014, 2020). Dentre 
os posicionamentos levantados por alguns desses grupos, encontra-se a 
denúncia de que as práticas colonialistas seguem sendo implementadas 
contemporaneamente, através de novos modelos.
Aqui, partimos do contexto de um desses bairros e da atuação de um 
grupo de jovens ativistas, justamente porque expressam como a proximidade 
física com equipamentos e fontes de alimentos não representa necessariamente 
uma equidade no acesso à alimentação. São, apesar disso, as redes e práticas 
de cuidado desenvolvidas nesse território que mobilizam alternativas no acesso 
ao alimento e, mesmo quando não são capazes de garantir a seguridade 
alimentar, possibilitam refletir a partir de outras perspectivas sobre proposições 
de uma alimentação saudável e de qualidade.
Experiências alimentares em Achada Grande Frente
A Associação Pilorinhu e a horta comunitária construída na sede do 
grupo estão localizadas em um dos bairros mais antigos da cidade da Praia, 
a Achada Grande Frente (AGF). As famílias que moram ali há mais tempo 
vieram do interior da ilha de Santiago, ou de outras regiões rurais do país 
para viverem mais próximas da capital. Desde então, diferentes ondas 
de migração marcaram as configurações socioespaciais do bairro, que é 
atualmente subdividido em pelo menos duas partes. Uma caracterizada 
pela presença de famílias com maior poder aquisitivo e outra onde vivem 
algumas famílias em condições mais precarizadas e onde está a sede da AP .
Os moradores dessa região muitas vezes são alvo de visões 
estigmatizantes, marcadas por uma oposição aos modos de sociabilidade 
ali presentes e por valores propagados como mais adequados ao contexto 
urbano. Dentre esses estigmas estão a crítica à manutenção de hábitos 
associados à vida rural, tais como a criação de animais nos terraços das 
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.149
casas. Bem como considerações pejorativas que qualificam peixeiros e 
peixeiras – principais ocupações de muitas pessoas dessa parte do bairro 
– como pessoas sem conhecimento.
As duas formas tradicionais de cultura alimentar – a criação de animais 
e a pesca – passaram a ser ainda mais tensionadas com o processo de 
reestruturação do bairro, a partir da década de 1990, através da instalação 
de diversos armazéns de empresas de importação de alimentos. A escolha 
da AGF como o local para a construção desses armazéns se deu pelo fato 
de o bairro estar localizado próximo a equipamentos de infraestrutura 
diretamente relacionados aos sistemas de abastecimento de Cabo Verde, 
o aeroporto internacional e o porto da Praia.
Nesse período mais recente de transformações, desde o início dos 
anos 2000, o bairro passou a ser associado com episódios de conflitos entre 
grupos de jovens que se vinculavam a determinados territórios dentro da 
própria AGF , ou de outros bairros. Tais conflitos deram ao bairro a fama de 
um local “perigoso”, que passou a ser associado na imprensa com casos de 
assaltos e mortes. A imagem negativa, e criminalizada, da vida no bairro 
motivou iniciativas de instituições públicas, ONGs e associações comunitárias 
a realizarem projetos a fim de desmobilizar a situação conflituosa entre os 
jovens e de dar visibilidade aos aspectos positivos da comunidade.
Foi nesse contexto que, em 2013, um grupo de jovens moradores 
da AGF se organiza em um movimento de ativismo e posteriormente se 
institucionaliza, dando origem à Associação Pilorinhu com objetivo de 
oferecer formação para outros jovens e crianças do bairro. O nome da 
associação se deve ao fato de que uma de suas primeiras atividades foi 
a ocupação e limpeza de um antigo prédio abandonado que havia sido 
construído para abrigar um mercado – que em Cabo Verde é denominado 
de pilorinhu  – para ser a sede do grupo, onde são realizadas diversas 
atividades dentre elas, uma biblioteca, aulas de reforço escolar, aulas de 
capoeira, ateliê de carpintaria e costura e a horta comunitária.
A AP , assim como outros grupos de ativismo comunitário, é marcada 
por contínuas variações em sua composição em relação àqueles que estão 
Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.150
mais mobilizados na realização das atividades. A maioria dos integrantes do 
grupo são homens jovens, que moram no bairro da AGF . Muitos deles de fato 
vivem no espaço da sede e aqueles que moram no entorno, ou mesmo em 
outros bairros, costumam frequentar o espaço diariamente. Nessa dinâmica, 
é diária também a necessidade de realização de tarefas de cuidados com o 
espaço, como limpeza, organização das atividades e alimentação.
A refeições coletivas são preparadas pelos jovens que integram o grupo 
e delas participam aqueles que vivem no espaço ou o frequentam com 
regularidade. No entanto, não é incomum notar que pessoas que estão 
passando por situações mais agudas de insegurança alimentar, buscam 
estar presentes ali como forma de realizar uma refeição. As pessoas 
responsáveis pelo preparo costumam ser as mesmas que servem os pratos 
e apenas depois de todos comerem é possível avaliar a disponibilidade 
de repetir. A maioria dessas refeições acontece em uma grande mesa 
redonda localizada na parte central do salão e, quando possível, são 
utilizados alimentos provenientes da horta. Contudo, em muitos momentos, 
para dar conta da demanda de alimentação cotidiana, os integrantes 
do grupo organizam “campanhas de recolha alimentar”, que consistem 
em arrecadar alimentos em supermercados da cidade e nos armazéns 
existentes no bairro.
Durante as recolhas era comum que integrantes da AP fizessem 
comentários enfatizando a contradição entre a presença dos armazéns de 
importadoras de alimentos e a realidade de famílias vivendo em situações 
de insegurança alimentar. Situação que era ainda mais agravada em casos 
de recusa das doações. Quando isso acontecia, costumavam falar que era 
necessário que cada um pudesse ter como produzir a própria comida, pois 
não podiam contar com as empresas para ter o “pão de cada dia”.
Ao contrário das visões estigmatizantes que condenam as práticas 
de criação de animais ou inferiorizam famílias que vivem da pesca, os 
ativistas falavam de propostas que iam no sentido de “ruralizar” a vida nas 
cidades. Na ocasião de instalação de grama sintética no campo de futebol 
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.151
do bairro, um dos integrantes do grupo comentou que o melhor seria que 
em cada bairro os campos fossem utilizados para plantio – como é feito em 
alguns locais no contexto rural – para garantir alimentação às famílias da 
comunidade. Foi com a perspectiva de buscar maior autonomia em relação 
à aquisição de alimentos, e de inspirar outras iniciativas semelhantes, que 
a horta comunitária começou a ser construída ainda em 2013, na parte 
lateral da sede do grupo.
Em 2016, a horta do Pilorinhu, era, e ainda é, um espaço muito 
valorizado pelos participantes da associação. Sempre que havia uma visita de 
representantes de outros grupos e instituições à AP a horta era apresentada 
como um dos locais mais relevantes do espaço. Sendo também um dos 
principais temas de postagens do grupo em redes sociais de internet, com 
imagens que mostram etapas de plantio, rega e colheita. Apesar de ser um 
espaço caracterizado por cambiantes composições, pode-se dizer que a 
horta é composta por duas partes: uma na qual é realizado o cultivo de 
árvores frutíferas, raízes, leguminosas e cana-de-açúcar, e outra área circular 
onde foi implementado o projeto PAIS (Produção Agroecológica Integrada 
e Sustentável), ao qual retomaremos mais adiante, em que são cultivadas 
hortaliças e ervas aromáticas.
A principal aspiração do grupo, como foi dito, é de que aquilo que 
é produzido na horta seja utilizado para a alimentação daqueles que 
realizam atividades no espaço, e, quando possível, para o fornecimento a 
famílias que encontram mais dificuldade em adquirir alimentos. Tal desejo 
é baseado em uma ideia de “autonomia”, continuamente mobilizada 
nas conversas sobre a horta. É nesse sentido que afirmam não quererem 
depender de comidas importadas e industrializadas, que chamam de 
“comida de lata”, e afirmam a horta como um local de cultivo de kumida 
di tera . Não apenas porque lá são plantados ingredientes característicos da 
culinária tradicional cabo-verdiana, como milho, feijão, manga e outros, 
mas, principalmente, porque buscam estabelecer e manter conexões entre 
o cultivo desses alimentos e forças de resistência ao colonialismo que foram 
negligenciadas e perseguidas.
Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.152
Assim, não é apenas pela lógica daquilo que é produzido que os 
integrantes da AP consideram a horta um espaço relevante. Uma compreensão 
expressa na afirmação algumas vezes enunciada por eles quando alguém 
pergunta sobre o estado da horta: “se a horta está bem, o Pilorinhu está 
bem”. Para além da evidente conclusão de que essa compreensão expressa 
que os cuidados com a horta são também formas de cuidado com o grupo, 
podemos dizer que ela se conecta com aquilo que Bellacasa (2017) afirma 
como o potencial disruptivo das práticas de cuidado, no sentido dos fazeres 
necessários à manutenção de redes de interdependência mútua.
Ao utilizar a noção de cuidado para refletir sobre a relação entre 
humanos e o solo Bellacasa (2015) explica que essa perspectiva se contrapõe 
à compreensão focada tanto na lógica produtivista quanto na centralidade 
humana, que trata o solo apenas como um provedor de recursos. Tais 
aspectos, como se sabe, são caros aos segmentos econômicos voltados 
para a produção agrícola e marcaram toda história moderna do mundo 
ocidental, desde as plantations  até às monoculturas de transgênicos. A 
autora salienta que as práticas de cuidado com o solo estão atravessadas 
pela compreensão de que humanos são parte , não o centro ou o topo, de 
uma rede de relações múltiplas de seres e outros elementos.
Porém, é fundamental salientar, como faz Bellacasa (2015), que as práticas 
de cuidado não devem ser romantizadas. Cuidar da Horta Comunitária 
dá trabalho, envolve atividades de limpeza, plantio, remanejamento de 
plantas, revolver a terra, reorganizar estruturas que não funcionaram como 
o esperado, mobilizar e administrar a quantidade de água necessária para 
rega, evitar furtos, e muitas outras. Todas essas tarefas envolvem tempo 
de cuidado, tempo esse que, muitas vezes, entra em contradição com 
demandas de tarefas que poderiam gerar rentabilidade, segundo a lógica 
da produtividade do mercado. Além disso, como enfatiza a autora, apesar 
de as práticas de cuidado não serem sinônimo de obrigações morais, elas 
são necessárias e, nesse sentido, envolvem obrigações e responsabilidade 
(Bellacasa, 2017). Assim, se não há uma forma de organização coletiva no 
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.153
grupo capaz de garantir pessoas disponíveis para cuidar da horta, ela não 
vai bem e o grupo também não.
A proposição de olhar para a horta desde a perspectiva do cuidado 
não significa, no entanto, negligenciar o tema da produção de alimentos, 
uma vez que é fundamental ao princípio de autonomia alimentar reiterado 
pelo grupo. Contudo, consideramos que o tema pode ser abordado 
levando em conta a complexidade dessas relações. A fim de refletir desde 
essa perspectiva, propomos observar as relações de cuidado presentes na 
horta comunitária a partir de três dimensões que são também interligadas 
entre si: o cuidado com as plantas, o cuidado consigo mesmo e o cuidado 
com a comunidade.
Figura 1. Integrantes da Associação Pilorinhu nos cuidados da horta
Fonte: página do grupo em redes sociais.

Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.154
Cuidar das plantas
No início do período em que foram recolhidos os dados que compõem 
nossa reflexão, as atividades de cuidado com a horta do Pilorinhu estavam 
concentradas na manutenção do já referido protótipo do sistema PAIS, 
voltado para cultivo de hortaliças e ervas aromáticas. Havia um esforço 
de plantio de diferentes espécies a fim de saberem quais se adequariam 
melhor às condições do terreno e do modelo de plantio. Desse processo 
ocorreram algumas colheitas de couve, repolho, coentro, cebolinha e 
manjericão. Posteriormente, a área cultivada se ampliou e foram também 
plantadas mandioca, milho, feijão e diferentes tipos de árvores frutíferas.
Tanto na construção do sistema PAIS e na ampliação da horta como em 
momentos de plantio e colheita eram realizados esforços de trabalho coletivo 
na horta, com a participação de integrantes do grupo e, eventualmente, 
moradores do bairro. Porém, no cotidiano de manutenção, o mais comum 
era que uma ou poucas pessoas, ficassem responsáveis pelos cuidados 
com a horta. Nesse período, o então vice-presidente do grupo era quem 
estava mais à frente da tarefa. Dentre as razões que ele apontava para ter 
decidido se dedicar à horta estava a de ser um espaço de reconexão  com 
seu passado, uma vez que havia nascido no interior da ilha de Santiago.
A consideração do vice-presidente ia ao encontro de uma compreensão 
compartilhada por outros integrantes do grupo, de que as tarefas realizadas 
na horta não se limitam aos aspectos materiais. Essa compreensão estava 
associada à percepção de que os lugares são também atravessados por 
forças que se modulam, fortalecendo-se, ou se enfraquecendo, a partir 
de seus usos e principalmente das conexões que são estabelecidas. Uma 
percepção que está presente também em outras esferas de atuação do 
grupo, como a ocupação de edifícios abandonados, protestos contra a 
construção de empreendimentos turísticos e nas considerações sobre os 
impactos da degradação do ambiente no contexto urbano (Velloso, 2021).
Dentre as formas de enfraquecer as forças de um lugar que eram 
mencionadas, talvez a que consideravam mais característica de processos 
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.155
associados à lógica do “desenvolvimento” criticada pelo grupo é a do 
apagamento de sua história, isto é, destituí-lo de suas conexões com o 
passado, para torná-lo um espaço sem memória. Assim, os integrantes da 
AP consideram que cuidar da horta é também cuidar dessas forças, através 
de uma reconexão com uma memória de relações com o solo, plantas e 
alimentos, que associam a formas de resistência ao colonialismo e, portanto, 
à luta contra os modelos contemporâneos de exploração.
Diversos mecanismos de manutenção dessas forças são implementados 
nos cuidados com a horta. Durante o período acompanhado, foram realizadas 
diversas visitas a áreas rurais do interior da ilha de Santiago, onde consideram 
que as relações com a terra e com as plantas ainda guardam a memória 
das práticas desenvolvidas por comunidades camponesas que fugiram de 
imposições do regime colonial e passaram a viver isoladas nas montanhas, 
como o caso da comunidade dos Rabelados de Espinho Branco.7 Estar nesses 
locais já é, por si só, compreendido como uma forma de reconexão, porém, 
em alguns casos, os integrantes da AP faziam convites a agricultores – tanto 
dos Rabelados como de outras comunidades rurais – para que fossem até 
o espaço ver a horta e compartilhar do cotidiano do grupo.
Além de pessoas vindas de regiões rurais, essa reconexão com formas 
tradicionais de cultivo da terra se dava também pela busca dos conselhos dos 
moradores mas grandis  (mais velhos) do bairro. Como mencionado, muitos 
desses moradores vinham também de regiões rurais e alguns mantinham 
hábitos de criação de animais e cultivo em suas casas. Era o caso dos pais 
de alguns dos fundadores da AP , que iam à horta para dar orientações de 
plantio e recolher o mato retirado para alimentar os animais de suas casas. 
Assim, diferente das lógicas modernizantes para as quais esses hábitos são 
contraditórios com a vida nas áreas urbanas, os ativistas da AP consideravam 
que esses moradores guardam a memória de conhecimentos que podem 
reconectar tais forças ao espaço da horta e cultivá-lo com a mesma relevância 
que elementos físicos, como água e nutrientes no solo.
7  Comunidade formada em meados de 1930 por um grupo de famílias insatisfeitas com as 
imposições coloniais na igreja católica e que decidiram se isolar nas montanhas do interior 
de Santiago.
Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.156
Para os integrantes do Pilorinhu, a ideia de que o cuidado com a horta 
envolve a reconexão com forças enfraquecidas também está relacionada à 
recuperação de conhecimentos considerados como conectados às tradições 
dos povos do continente africano e povos subalternizados no contexto 
colonial. Não por acaso, a horta ganhou um impulso ainda maior quando, 
em janeiro de 2016, foi o elemento articulador do intercâmbio com um 
grupo de pesquisadores brasileiros que instalaram um protótipo do PAIS 
no Pilorinhu. Esse sistema foi implementado em muitas comunidades 
quilombolas, em terras indígenas e em assentamentos da reforma agrária no 
Brasil. Foi desenvolvido, inicialmente, pelo engenheiro agrônomo senegalês 
Aly Ndiaye, que explicava8 ter sido a partir da lembrança de práticas 
agrícolas vivenciadas ao longo de sua vida no Senegal que desenvolveu 
essa tecnologia de cultivo, a qual pretende ser um “sistema integrado e 
autossustentável” de produção de hortaliças orgânicas.
Da forma como foi apresentada na AP a estrutura do PAIS compreende 
círculos concêntricos de mangueiras de irrigação para plantio de hortaliças e 
um galinheiro no centro. A proposta é que as galinhas comam os pequenos 
animais que podem atrapalhar o desenvolvimento das hortaliças e o esterco 
sirva de adubo para o solo, criando um sistema sintrópico de plantio sem 
uso de defensivos químicos.
Apesar de não haver condições estruturais para produzir hortaliças em 
maior escala, os integrantes do Pilorinhu decidiram criar um “protótipo”, 
que funcionaria como “um laboratório”9 para o projeto. A partir de então, o 
espaço também passou a ser referido como uma “sala de aula” onde se ensina 
aquilo que um de seus implementadores denominou de “agrosaberes”, 
enquanto proposta de ensino de diversas áreas do conhecimento através 
do cuidado com as plantas. O projeto PAIS foi uma forma de ampliar essas 
conexões, seja com o continente africano, seja com práticas de cultivo 
presentes em territórios de resistência no Brasil.
8  Há diversas entrevistas e palestras de Aly Ndiaye disponíveis na internet explicando o 
funcionamento e as concepções do projeto PAIS. Aquela em que ele dá a referida declaração 
está disponível em https://www.youtube.com/watch?v=pXTFAdXoNjk .
9  Os termos eram utilizados pelos integrantes da AP ao apresentarem o sistema PAIS aos 
visitantes da horta comunitária.
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.157
Observando o esforço de manutenção e (re)criação dessas conexões a 
partir da lente do cuidado, podemos pensar que os integrantes do Pilorinhu 
colocam em prática formas de cuidado que são sempre naturais-culturais, no 
sentido que Bellacasa (2017) retoma a partir de Donna Haraway. São relações 
que não separam essas duas formas de existência, pois não hierarquizam 
os aspectos físicos como prioritários, subordinados à necessidade urgente 
da produção, frente a uma dimensão que seria dispensável ou, no mínimo 
acessória, da cultura.
De forma análoga, a noção de kumida di tera  é mobilizada para nomear 
tipos específicos de plantas cultivadas na horta, como mandioca, feijão, 
papaia, por serem vegetais cultivados em Cabo Verde, “mas não apenas” 
– para usar a expressão que Marisol De la Cadena (2018) aprende a partir 
das cosmopolíticas indígenas andinas, acerca das formas de compreensão 
que não se restringem àquilo que é hegemonicamente entendido como 
natureza. Um mamão papaia que cresce na horta não é apenas uma fruta, 
é uma fruta e “algo mais”. A kumida di tera  é sempre o alimento e “algo 
mais”; esse algo mais é natural-cultural, arriscamos dizer, pois está implicado 
na reconexão com as forças que os cuidadores da horta entendem como 
potencializadoras na resistência às estruturas dominantes de alimentação, 
herdeiras do colonialismo.
Cuidar de si
A segunda dimensão do cuidado com a horta que gostaríamos de 
propor corrobora a compreensão da seção anterior, de que a horta é um 
espaço de reconexões que ultrapassa seus aspectos estritamente materiais. 
Isso porque a mesma lógica de reativação de forças como cuidado com a 
horta é compreendida como uma forma de cuidado de si.10 Os integrantes 
10  Apesar de receber o mesmo nome, aqui a ideia de “cuidado de si” não se refere à ampla 
análise da história das “técnicas de si” elaborada por Foucault. Contudo, vale destacar que 
essa ideia está implicada em uma relação entre as pessoas e a coletividade da qual participam 
que é antagônica ao modelo de subjetivação, característico da sociedade capitalista enquanto 
“empresário de si”, tal como Foucault (2004) vai desenvolver em O nascimento da biopolítica . 
Optamos por essa estrutura de nomeação das seções, a fim de ressaltar a relação de 
indissociabilidade entre elas, enquanto diferentes dimensões de práticas de cuidado.
Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.158
do grupo se referiam à horta como um espaço para “ pui kabesa friu ” (esfriar 
a cabeça). A simples atitude de entrar na horta e descalçar os sapatos para 
sentir os pés na terra era referida por um deles como “ terapia ”.11 Uma 
experiência que se tornava ainda mais potente quando, além de estar 
na horta, alguém se dedicava às tarefas de cuidados para mantê-la. Em 
determinadas situações de aborrecimentos pessoais, algumas pessoas do 
grupo se voluntariavam para ficar à frente dos cuidados com a horta, com 
a perspectiva que isso atenuasse seu humor.
Eles mencionavam que os cuidados com a horta implicam uma 
desaceleração, uma calma, que se contrapunha às pressões da lógica de 
uma sociedade produtivista. Criar tempo para cuidar da horta significava 
colocar-se em conexão com os tempos das relações ali agenciadas, que 
não estão subordinadas às vontades humanas – o tempo das plantas, o 
tempo das chuvas. Aqui, o cuidar da horta como forma de cuidar de si 
está baseado em se colocar em relação com os seres e forças que povoam 
esse espaço, não em uma lógica utilitarista de bem-estar e temporalidade 
exclusivamente humana (Bellacasa, 2015).
Outro aspecto fundamental de aproximação entre o cuidado com a 
horta e cuidados de si é a compreensão de que os alimentos cultivados na 
horta podem funcionar como remédio para cura ou prevenção de doenças. 
Algumas das plantas cultivadas na horta são consideradas como contendo 
propriedades medicinais e referidas, segundo a expressão utilizada em Cabo 
Verde, rámedi di tera  (remédio da terra), tais como o xalí (o capim-limão 
no Brasil) e a moringa, ambas utilizadas para preparos de chá consumidos 
em ocasiões de necessidades de cuidados. Mas, apesar de o uso de plantas 
para processos de cura em Cabo Verde ser um amplo campo de reflexões 
que merece estudos mais específicos, no que tange à horta do Pilorinhu, a 
ideia de cuidados consigo através de vegetais está também relacionada com 
a compreensão de que uma alimentação saudável é baseada na ingestão 
prioritária de kumida di tera .
11  Em crioulo cabo-verdiano o termo é um jogo que aglutina as palavras “terra” e “terapia”.
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.159
Uma das formas em que essa compreensão aparece é em relação 
ao tema do vegetarianismo. No contexto do ativismo em Cabo Verde, 
é comum conhecer pessoas que decidiram parar de comer carne. Para 
alguns, essa opção era inspirada pela adesão ao rastafarianismo, ou, como 
no caso de um dos integrantes da AP , que afirmava que mesmo não se 
vendo como um “rasta propri” (um rasta mesmo), optou por não comer 
carne, pois considerava que sua ingestão o tornava “mais agressivo”. 
Contudo, o tema não era um consenso entre os integrantes do grupo. 
Quando o debate surgia, alguns argumentavam que a questão não estava 
em deixar de comer carne, mas em qual carne estava sendo ingerida. 
Para os partidários dessa perspectiva, as carnes importadas, assim como 
os alimentos de origem vegetal industrializados, é que não fazem bem, 
enquanto a carne de um animal criado ou um vegetal cultivado segundo 
modos culturalmente tradicionais em Cabo Verde não são nocivas, mas 
sim formas de fortalecimento do corpo. Dessa forma, os vegetais cultivados 
na horta eram tratados por ambos – vegetarianos e carnívoros – como 
alimentos benéficos à saúde e que representavam a conexão com formas 
de resistência ao colonialismo.
Contudo, mesmo quando compreendidas como uma forma de cuidado 
consigo, as relações com a horta nunca são formas de relação que privilegiam 
o indivíduo. Como observa Bellacasa (2015) acerca da ética do cuidado 
acionada através de práticas de ecoativismo na permacultura, o cuidado da 
horta como cuidado de si é necessariamente coletivo, pois está assentado 
na percepção de interdependência entre humanos, plantas e, no caso da 
horta do Pilorinhu, forças de resistência à lógica colonial e ao produtivismo 
contemporâneo. A máxima anteriormente mencionada, que correlaciona 
o estado da horta ao estado do grupo, opera em uma escala que também 
conecta o pessoal ao coletivo.
A presença de pessoas com um estado emocional em conflito, 
ou seja, sem uma relação benéfica de cuidados consigo mesmo, era 
compreendida como uma potencialmente capaz de afetar os outros 
elementos, humanos e não humanos, que participam dessa rede de 
Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.160
relações. Um caso emblemático, nesse sentido, ocorreu na ocasião em que 
uma pessoa que havia sido chamada para realizar uma pequena obra no 
espaço foi mordida pelo cachorro que vivia no Pilorinhu. Apesar do porte 
de cão de guarda, aquela foi a primeira vez que o cão atacara alguém 
dentro do espaço e tanto os integrantes do grupo como o próprio rapaz 
que sofreu a mordida consideraram que o cachorro havia pressentido 
que ele estava carregando uma “energia negativa” que podia afetar a 
dinâmica das forças ali presentes.
Essas percepções, que muitas vezes são desqualificadas sob o registro 
de “crenças” frente a formas legitimadas de “conhecimento”, indicam uma 
compreensão muito específica de interação entre seres, forças, humanos 
e não humanos que está presente em cosmologias tradicionais em Cabo 
Verde (Rocha, 2014). É a partir dessa percepção que a ideia do cuidar de 
si – seja através da interação com o tempo das práticas de cuidado para 
manutenção da horta, seja através de uma alimentação baseada em kumida 
di tera  – pode ser pensada como uma forma coletiva de cuidado, que se 
torna ainda mais complexa quando a escala é pensada a partir das relações 
entre a horta e a comunidade.
Cuidar da comunidade
O aspecto relacional evidenciado pela perspectiva do cuidado, no 
qual o cuidado pessoal está inextricavelmente vinculado ao cuidado com a 
terra e com o coletivo, pode ser estendido às relações que se estabelecem 
a partir da horta do Pilorinhu com a comunidade da AGF . A horta não 
apenas é frequentada por aqueles que atuam à frente das atividades da 
AP , mas também é um espaço de convívio onde as pessoas se reúnem para 
conversar, para contar histórias e, para os jovens, é referida como um lugar 
de “inspiração” para criação conjunta de músicas e poemas. Essa mesma 
potencialidade criativa trata da horta como um espaço de aprendizado para 
ter e dar aulas. Muitas vezes, esses momentos são realizados em conjunto 
com as crianças de escolas do bairro, que demonstram um imenso prazer 
de estar naquele local. E não só para as crianças a horta é um espaço de 
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.161
aprendizado, algumas atividades de estudos também ocorrem ali, como 
uma aula sobre pan-africanismo para os integrantes do grupo, realizada 
entre as mudas de verduras recém-plantadas.
Outra dimensão do engajamento coletivo entre os integrantes do 
grupo e a comunidade são os momentos de realização de ações coletivas 
para cuidados com a horta. Isso ocorreu tanto no processo de instalação 
do projeto PAIS, quanto na expansão da horta para cultivo de legumes e 
frutas, mas também em momentos em que a horta estava necessitando 
de cuidados urgentes, pois as plantas se encontravam em mau estado. As 
práticas de ações coletivas para realização de tarefas em Cabo Verde são 
nomeadas pela expressão em crioulo djunta mon , que pode ser literalmente 
traduzida para o português como “juntar mãos” e que se aproxima daquilo 
que no Brasil são denominados “mutirões”. No contexto da AP o djunta mon  
é tomado como um princípio no qual o grupo busca basear ações concretas 
– como ações para conserto de casas de famílias do bairro, ou atividades 
de limpeza e preservação dos espaços da comunidade – e compreendido 
como forma de cuidado coletivo que buscam cultivar.
Desde o início, a horta foi pensada como espaço para a aplicação 
do princípio de djunta mon  na alimentação. Como afirmamos, sempre 
que possível, os vegetais plantados na horta são oferecidos a algumas 
famílias do bairro. Porém, ainda que isso nunca possa efetivamente sanar 
a vulnerabilidade alimentar que afeta especialmente as casas chefiadas por 
mulheres nesses contextos (Simões et al., 2019), essa prática da partilha é 
mantida como forma de valorização de tecnologias sociais de cooperação. 
De maneira semelhante, frequentemente associam a horta à prática de 
compartilhamento de alimentos existente no bairro, denominada de troka 
pratu  (troca de pratos), que envolve a partilha de refeições entre membros 
de uma mesma família ou vizinhança. Em diversas ocasiões, os integrantes do 
grupo mencionavam que a prática de partilha de refeições era fundamental 
para a manutenção de relações comunitárias, não apenas por uma lógica 
da necessidade. Assim como lembrou uma vez um dos integrantes da AP , 
que todas as vezes que algum colega lhe batia, sua mãe o obrigava a levar 
um prato de comida na casa dele.
Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.162
A troca de refeições como forma de manutenção de relações 
comunitárias está também emaranhada na noção de kumida di tera . Os 
pratos que são designados com essa qualificação como, a cacthupa , a masa  
de milho, o caldo de farinha de milho com louro, o arroz com sapatinha, 
são as comidas que usualmente são servidas nas tarefas de ação coletiva. 
Em cada situação de djunta mon , espera-se poder oferecer uma farta 
refeição de kumida di tera .
Contudo, a conexão entre os cuidados com a horta, os cuidados 
de si e com a comunidade não devem ser compreendidos como uma 
obrigação moral. Não se trata da coerção baseada em valores externos 
prescritos como a maneira correta de se relacionar com as plantas, com a 
alimentação e mesmo com a partilha de alimentos. Como salienta Bellacasa 
(2015) acerca das relações de cultivo nas quais os cuidados com a terra 
são compreendidos como inseparáveis do cuidado pessoal e do cuidado 
coletivo, “a interdependência ecológica não é um princípio moral, mas uma 
restrição material vivida – exigida e obrigatória” (p. 160). Tais relações de 
cuidado são, portanto, consequência de uma compreensão sobre cultivo e 
alimentação assentada na interdependência mútua entre natureza, pessoas, 
coletividades e as forças que às compõem.
Conclusão: Kumida di tera  uma perspectiva contra-colonial 
das relações alimentares
Como mencionamos, na introdução deste artigo, a qualificação di 
tera foi implementada em Cabo Verde para distinguir pessoas nascidas 
e alimentos produzidos no arquipélago. Essa designação também era 
empregada em outros contextos coloniais, como o uso do termo “da 
terra” no Brasil, para se referir às espécies e alimentos nativos. Portanto, 
de uma perspectiva colonial, aquilo que é “da terra” remete à origem e 
demarca uma oposição àquilo que vem “do reino”, ou foi trazido pelos 
colonizadores. Essa perspectiva de contar a história dos deslocamentos de 
espécies, pessoas e conhecimentos é uma forma de apagar o protagonismo 
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.163
dos povos africanos na inserção, preservação e criação de técnicas de cultivo 
e preparo de alimentos (Carney, 2017).
Os colonizadores foram de fato responsáveis por “adestrar” as plantas 
para seus interesses comerciais, adaptando-as às condições distintas do 
ambiente de quais foram retiradas. Porém, foram as pessoas escravizadas 
que, através de seus conhecimentos sobre agricultura e usos das espécies, 
criaram novos sistemas de cultivo e preparos de alimentos. Esses sistemas, 
muito além de atender aos objetivos comerciais, permitiram a garantia de 
sua alimentação, não apenas como forma de subsistência, mas também 
buscando manter seus hábitos alimentares e suas formas próprias de interação 
com a terra, a água, o clima e as espécies animais e vegetais.
A partir das reflexões que apresentamos, pretendemos contribuir com 
elementos para desestabilizar a história da alimentação em Cabo Verde 
contada desde o ponto de vista colonial, bem como para complexificar as 
chaves de leitura centradas nas limitações ambientais ou na prescrição da 
modernização da agricultura. Nossa proposta foi refletir a partir do âmbito 
político, mas da política engendrada através de práticas de cuidado com 
cultivo e alimentação na horta comunitária da AP , uma vez que mobiliza 
elementos materiais e imateriais que guardam as forças de resistência 
ao colonialismo.
A teia de relações de cuidado engendradas na horta da AP nos inspirou 
a refletir sobre a noção de kumida di tera  como uma teoria etnográfica que 
se contrapõe às compreensões produtivistas e hegemônicas de alimentação. 
É nesse sentido que pensamos kumida de tera como uma perspectiva 
contracolonial, no sentido elaborado pelo líder quilombola brasileiro 
Antônio Bispo dos Santos (2015), que enfatiza o antagonismo entre as forças 
dominantes que atravessam toda história do empreendimento colonial e 
as forças de resistência a esses processos. Pois é justamente a possibilidade 
de conexão com essas forças contracoloniais que faz da kumida di tera  
“algo mais” que comida. Nesse sentido, a noção de kumida di tera  vai ao 
encontro das teorias que evidenciam que a alimentação não está restrita 
aos aspectos nutricionais (Scrinis, 2013; Mol, 2012). No contexto específico 
Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.164
de Cabo Verde, ela estabelece conexões com a memória de resistência ao 
colonialismo e às lógicas alimentares dominantes da contemporaneidade 
– que do ponto de vista histórico e etnográfico aqui abordado, possuem 
uma íntima relação.
Ao evocarmos a noção de kumida di tera  a partir das práticas de cuidado 
com a horta do Pilorinhu, pretendemos demonstrar que a expressão não 
está restrita a uma forma de qualificar determinados tipos de comida. 
Também, não quisemos aqui reafirmar uma lógica identitária das origens 
dos alimentos. Menos ainda quisemos nos aproximar dos usos da noção 
para estratégias de marketing na indústria alimentar. Pretendemos, assim, 
pensar kumida di tera como um conhecimento sobre alimentação implicada 
na compreensão de uma rede de relações de cuidado interdependentes 
entre pessoas, solos, plantas, corpos, forças que resistiram e resistem, por 
séculos, ao apagamento, ou negligência, dessas conexões.
Natalia Velloso Santos  é Doutora em Antropologia Social pelo Museu Nacional da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (PPGAS/UFRJ). 
 nataliavellososantos@gmail.com
Vladmir Ferreira  é Doutor em Ciências Sociais, docente e pesquisador na Faculdade de 
Ciências Sociais, Humanas e Artes da Universidade de Cabo Verde, atuando na área de 
Sociologia com ênfase em Sociologia Rural e do Desenvolvimento. 
 vladmir.ferreira@adm.unicv.edu.cv
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.165
Referências
1. ACOSTA-LEYVA, Pedro. Cabo Verde: Segurança Alimentar e Colonialismo. 
Revista África(s) , v. 6, n. 12, p. 303-321, 2019.
2. AMARAL, Ilídio. Santiago de Cabo Verde . A terra e os homens. Lisboa: Junta 
de Investigações do Ultramar, 1964. (Série Memórias da Junta de Investigação do 
Ultramar, n. 48, série 2).
3. BELLACASA, Maria P . de la. Matters of care : speculative ethics in more than 
human worlds. Minneapolis: University of Minnesota Press, 2017.
4. BELLACASA, Maria P . de la. Making time for soil: technoscientific futurity and 
the pace of care. Social Studies of Science , n. 45, p. 691-716, 2015. https://doi.
org/10.1177/0306312715599851
5. BELLACASA, Maria P . de la. ‘Nothing comes without its world’: thinking with 
care. The Sociological Review , n. 60, p. 197-216, 2012. https://doi.org/10.1111/
j.1467-954X.2012.02070.x
6. BISPO DOS SANTOS, Antônio. Colonização, quilombos : modos e significações. 
Brasília: INCTI, 2015.
7. BORBA, Carolina dos A. Terras negras dos dois lados do Atlântico : quem 
são os proprietários? Estudo comparado Cabo Verde e Brasil. 2013. Tese 
(Doutorado em Desenvolvimento Rural) – Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul, Porto Alegre, 2013.
8. BORBA, Carolina dos A.; ANJOS, José Carlos dos. Questão fundiária em Cabo Verde: 
posse tradicional x propriedade da terra em São Salvador do mundo. Revista Conjuntura 
Austral , v. 3, n. 11, p. 39-57, 2012. https://doi.org/10.22456/2178-8839.25993
9. BORDONARO, Lorenzo. Masculinidade, violência e espaço público: notas 
etnográficas sobre o bairro Brasil da Praia (Cabo Verde). Revista Tomo , n. 21, p. 
101-136, 2012. http://dx.doi.org/10.21669/tomo.v0i21.898
10. CARNEY, Judith. O arroz africano na História do Novo Mundo. Fronteiras: 
Journal of Social, Technological and Environmental Science , v. 6, n. 2, p. 182-197, 
2017. https://doi.org/10.21664/2238-8869.2017v6i2.p182-197
11. CARREIRA, António. Cabo Verde : aspectos sociais, secas e fomes do século 
XX. Lisboa: Ulmeiro, 1984.
12. DE LA CADENA, Marisol. Cosmopolítica indígena nos Andes: reflexões 
conceituais além da “política”. Tabula Rasa , n. 33, p. 273-311, 2020. https://doi.
org/10.25058/20112742.n33.10
13. FERREIRA, Nuno Andrade. Silencia-se a fome, mesmo que esteja 
a acontecer. Expresso das Ilhas , 30 nov. 2019. Disponível em: https://
expressodasilhas.cv/pais/2019/11/30/silencia-se-a-fome-mesmo-que-esteja-a-
acontecer/66871#:~:text .
14. FERREIRA, Vladmir A. D. S. Agricultura e Futebol: resistências e ajustamentos 
no uso do território na aldeia de Renque Purga, Ilha De Santiago, Cabo Verde. 
Iluminuras , n. 41, p. 30-43, 2016. https://doi.org/10.22456/1984-1191.64558
Natalia Velloso & Vladmir FerreiraSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.166
15. FERREIRA, Vladmir A. D. S. Conflitos e participação no uso da água da 
Barragem de Poilão, Ilha de Santiago, Cabo Verde . 2015. Tese (Doutorado em 
Ciências Sociais) – Universidade de Cabo Verde, Praia, 2015.
16. FOUCAULT, Michel. O nascimento da biopolítica . São Paulo: Martins Fontes, 2004.
17. FURTADO, Cláudio A. A transformação das estruturas agrárias numa 
sociedade em mudança – Santiago, Cabo Verde . Praia: Instituto Cabo-verdiano 
do Livro e do Disco, 1993.
18. GOLDMAN, Marcio. Como funciona a democracia: uma teoria etnográfica da 
política . Rio de Janeiro: 7 letras, 2006.
19. GONÇALVES, Guilherme; SENTÍS, Alberto. Catálogo de boas práticas 
agroecológicas nas áreas protegidas de Santo Antão, Santiago e São Nicolau . Porto: 
Orgal impressões, 2020.
20. HARAWAY, Donna. Antropoceno, Capitaloceno, Plantationoceno, 
Chthuluceno: fazendo parentes. Clima Com Cultura Científica – pesquisa, 
jornalismo e arte , n. 5, 2016.
21. LIMA, Redy W. Jovens, processos identitários e sociedades em movimento: 
um olhar sócio-antropológico sobre a emergência dos movimentos juvenis 
identitários na cidade da Praia, Cabo Verde. Africa Development , v. XLV , n. 3, 
p. 97-120, 2020.
22. LIMA, Redy W. Jovens e processos de afirmação na cidade da Praia, Cabo 
Verde. P@x-Boletim da Linha de Estudos para a Paz , n. 25, p. 16-17, 2014
23. LOPES, José Vicente. Cabo Verde : um corpo que se recusa a morrer – 70 anos 
de fome, 1949-2019. Praia: Spleen Edições, 2021.
24. MBEMBE, Achile. A política da Inimizade . Lisboa: Antígona, 2017.
25. MOL, Annemarie. Mind your plate! The ontonorms of Dutch dieting. Social 
Studies of Science , v. 43, n. 3, p. 379-396, 2012.
26. PATACA, Ermelinda. Coleta, transporte e aclimatação de plantas no império 
luso-brasileiro (1777-1822). Museologia & Interdisciplinaridade , v. 9, n. 5, p. 88-
108, 2016. https://doi.org/10.26512/museologia.v5i9.17247
27. PEREIRA, Eduardo A. C. Política e cultura . As revoltas dos Engenhos (1822), 
de Achada Falcão (1841) e de Ribeirão Manuel (1910). Praia: Imprensa 
Nacional, 2010.
28. ROCHA, Eufêmia Vicente. Feitiçaria e mobilidade na África Ocidental : uma 
etnografia da circulação de kórda, méstris e korderus. 2014. Tese (Doutorado em 
Ciências Sociais) – Universidade de Cabo Verde, Praia, 2014.
29. RODRIGUES, Nelida. Políticas públicas e desenvolvimento da agricultura na 
Ilha de Santiago – Cabo Verde . 2010. Dissertação (Mestrado em Administração 
e Desenvolvimento Rural) – Universidade Federal Rural de Pernambuco, 
Recife, 2010.
Kumida di tera: relações de cuidado e alimentação em Cabo VerdeSociologias, Porto Alegre, ano 24, n. 59, jan-abr 2022, p. 138-167.167
30. SARMENTO, Francisco. A segurança alimentar e nutricional na CPLP: 
trajetórias históricas na conformação de uma estratégia. In: LIMA, S. C. et al. (org.). 
Segurança alimentar e nutricional na comunidade dos países de língua portuguesa : 
desafios e perspectivas. Rio de Janeiro: Fundação Oswaldo Cruz-Fiocruz; Instituto 
de Higiene e Medicina Tropical-IHMT, 2012. p. 11-20.
31. SCRINIS, Gyorgy. Nutritionism : the science and politics of dietary advice. 
Nova York: Columbia University Press, 2013.
32. SEMEDO, José M. Ilha de Santiago (Cabo Verde). Paisagem natural, uso de 
recursos naturais e riscos de desertificação. In: MOREIRA, E.; TARGINO, I. (org.). 
Desertificação, desenvolvimento sustentável e agricultura familiar: recortes no 
Brasil, em Portugal e na África . João Pessoa: Editora Universitária, 2010. p. 29-46.
33. SHABAKA, Lumumba H. Ending slavery in Cabo Verde: between 
manumission and emancipation, 1856-1876. Journal of Cape Verdean Studies , 
v. 2, n. 1, p. 109-132. 2018. 
34. SHIVA, Vandana. Monoculturas da mente : perspectivas da biodiversidade e 
da biotecnologia. São Paulo: Gaia, 2003.
35. SILVA, Antônio L. C. e. Espaço, Ecologia e Economia interna. In: 
ALBUQUERQUE, L.; SANTOS, M. E. (org.). História geral de Cabo Verde, Vol. II . 
Lisboa: Centro de Estudos e Cartografia Antiga/Instituto de Investigação Científica 
Tropical; Instituto Nacional de Investigação, Promoção e Patrimônio Culturais de 
Cabo Verde, 1991. p. 179-236.
36. SIMÕES, Elsa B.; FERREIRA, Vladmir A. D. S.; BASCH, Gottlieb. Segurança 
Alimentar em Cabo Verde: objetivos das políticas públicas e resultados 
alcançados. Segurança Alimentar e Nutricional , SP , v. 27, p. 01-09, 2019. https://
doi.org/10.20396/san.v27i0.8651211.
37. VELLOSO, Natalia. Volta Djéu: algumas considerações sobre cidade e política 
na cidade da Praia. In: MARINHO, S. C., PEREIRA, M. de J. F .; GONÇALVES, M. 
de L. S. (org.). Diálogos do Sul Atlântico: crítica e interpretação do contemporâneo 
em Cabo Verde e Brasil . Rio de Janeiro: 7 Letras. 2021.
38. VELLOSO, Natalia. O mar e a vovó tartaruga: variações políticas na luta da 
Associação Pilorinhu na cidade da Praia em Cabo Verde . 2019. Tese (Doutorado 
em Antropologia) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2019.
Recebido: 6 dez. 2021.
Aceito: 26 abr. 2022.
