 
 
Régimen laboral, sindicalismo y reproducción social. Cómo los sindicatos 
articulan el espacio productivo y reproductivo en la salmonicultura chilena         
Diego Velá squez  - Patricia Retamal  
págin as / año 15 – n° 39 Septiembre -Diciembre/ ISSN 1851 -992X/ 2023  
http://revistapaginas.unr.edu.ar/index.php/RevPaginas  
DOI: 10.35305/rp.v15i39.807  
 
Esta obra está sujeta a la Licencia Reconocimiento -NoComercial -CompartirIgual 4.0 Internacional de 
Creative Commons. http://creativecommons.org/licenses/by -nc-sa/4.0/  
 
 
Régimen laboral, sindicalismo y reproducción social. 
Cómo los sindicatos articulan el espacio productivo y 
reproductivo en la salmonicultura chilena  
Labour  regime, unionism and social reproduction. How trade 
unions articulate the productive and reproductive space in 
Chilean salmon farming  
 
 
Diego Velá squez  
 Pontificia Universidad Católica de Chile,  
Universidad Andres Bello,  
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales de Chile (Chile)  
dvelaquez1@uc.cl  
 
Patricia Retamal1 
Universidad de Chile (Chile)  
patricia.retamal@uchile.cl  
 
Resumen  
Históricamente, los sindicatos han sido considerados organizaciones pertenecientes al 
espacio de producción, por lo que su papel en el ámbi to reproductivo ha sido poco 
estudiado. Para contribuir en esa línea, este estudio analiza cómo los sindicatos articulan 
las demandas del ámbito productivo y reproductivo en una industria fuertemente 
feminizada. Mediante el estudio del caso de la salmonicu ltura chilena, se observa que las 
mujeres han aumentado su participación en los sindicatos desde los años ‘90, lo que ha 
permitido incluir la perspectiva de género en sus demandas. En estos contextos se 
superan las discusiones sobre la producción y se exti enden a cuestiones de la esfera 
reproductiva, como la maternidad, las tareas de cuidado, la violencia doméstica y los 
obstáculos que experimentan en su mayor inserción en el mercado laboral. Por lo tanto, 
el sindicato actúa como un espacio que articula las  esferas productivas y el reproductivas, 
donde las mujeres que participan en las directivas juegan un rol central.  
 
Palabras clave: Régimen laboral, reproducción social, sindicatos feminizados, 
salmonicultura . 
 
 
1 Tesista del Fondecyt regular (N° 1210331) ¿ciudadanías extractivas? Prácticas ciudadanas en 
territorios rurales.  
 
 
Diego Velásquez  - Patricia Retamal  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
  
Abstract  
Historically, trade unions have been considered organisations belonging to the 
production space, so their role in the reproductive sphere has been understudied. In order 
to contribute to this issue, this study analyses how trade unions articulate the deman ds 
of the productive and reproductive spheres in a largely feminised industry. Through the 
case of the Chilean salmon farming industry, it is observed that women have increased 
their participation in labour unions since the 1990s, which has made it possibl e to include 
a gender perspective in their demands. In these contexts, the discussions about 
production are extendeded to issues of the reproductive sphere, such as maternity, care 
work, domestic violence and the obstacles they experience in their increase d insertion 
into the labour market. Therefore, the trade union acts as a space that articulates the 
productive and reproductive spheres, where women who participate in the union 
leadership play a central role.  
 
Keywords: Labour regime, social reproduction,  feminised trade unions, salmon farming . 
 
 
 
Introducción  
Desde distintos enfoques teóricos se ha buscado entender la relación que existe 
entre los espacios de producción y reproducción social. Por ejemplo, los estudios del 
trabajo han buscado expandir su foco fuera de los límites de la empresa, 
considerando al t erritorio y al régimen laboral, incorporando en el análisis a la 
producción, la reproducción y el consumo(Baglioni, Campling, Coe, et al., 2022b). Por 
su parte, los enfoques feministas (Fortunati, 2019, Federici, 2020, Weeks, 2020) han 
discutido la importa ncia del trabajo reproductivo, doméstico y de cuidado en la 
provisión de fuerza de trabajo para el capital, donde históricamente las mujeres han 
sido quienes se han hecho cargo de esa labor. A pesar de estos y otros esfuerzos (por 
ejemplo, Moore, 2020 desd e un enfoque de la ecología política), la discusión se ha 
centrado en las acciones estatales y del capital que articulan a ambos espacios, pero 
no se ha indagado lo suficiente en el rol que juegan organizaciones de la sociedad 
civil. Es por ello que esta i nvestigación busca aportar en esta línea al indagar en cuál 
es el papel que han desempeñado los sindicatos en una industria altamente 
feminizada, es decir, la salmonicultura chilena.  
Uno de los enfoques que ha intentado vincular al espacio productivo y rep roductivo 
desde los estudios del trabajo es el régimen laboral. Este enfoque se basa en el hecho 
que el capital necesita establecer una estabilidad social y económica en los mercados 
laborales donde actúa, adoptando lazos y reciprocidades entre los sitios de 
producción y consumo, generando interrelaciones entre lugares de trabajo, familia, 
instituciones comunitarias, sindicatos y partidos políticos locales (Jonas, 1996). Por 
un lado, los empleadores adaptan sus prácticas de contratación laboral a estas 
part icularidades locales; mientras que, por otro lado, las relaciones sociales y el 
arraigo de los habitantes del territorio son una condición previa al establecimiento 
de la industria. En ese sentido, la división sexual del trabajo (Rodríguez, 2015) 
Régimen laboral, sindicalismo y reproducción social. Cómo los sindicatos 
articulan el espacio productivo y reproductivo en la salmonicultura chilena  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 preexiste nte a la industria y los roles definidos para ambos sexos son apropiados y 
resignificados en el trabajo, a la vez que son transformados por la territorialización 
del capital. En este proceso se produce una disputa por el control que necesitan las 
compañías  para tener un acceso irrestricto a la fuerza de trabajo de “libre” movilidad, 
garantizando la estabilidad al mercado laboral; y la reproducción social.  
Por su parte, la organización social de las mujeres ha permitido visibilizar demandas 
vinculadas tanto con la esfera productiva como con la reproductiva, “el paso clave 
para ello fue separar la producción de las personas y la producción de la ganancia, 
asignando el primer trabajo a las mujeres y subordinados al segundo” (Arruzza, et 
al, 2020: 38). En relaci ón a la primera, se han problematizado aspectos como la 
precarización laboral, la brecha salarial, el acoso sexual y la violencia de género en el 
ámbito laboral. Por otra parte, en lo que respecta a la esfera reproductiva, se han 
abordado cuestiones como l a alta carga de responsabilidad que recae sobre las 
mujeres en temas como la salud y educación de hijos e hijas, la demanda de vivienda 
propia, la exigencia de mayor movilidad y seguridad, así como la necesidad de 
atender la violencia de género experimenta da en el ámbito doméstico.  
Bajo este escenario,  los sindicatos, definidos como organizaciones creadas para 
defender los intereses colectivos de las y los trabajadores, se han considerado como 
una organización perteneciente al espacio productivo, que busca n disputar el 
excedente del trabajo social. Al respecto, Hyman (1978) sugiere que existen tres 
conceptualizaciones sobre el quehacer sindical: (i) aquellas que los consideran como 
organizaciones de interés con funciones predominantes en el mercado laboral;  (ii) 
las que los ven como vehículos para elevar el estatus de los trabajadores en la 
sociedad en general y promover una forma de justicia social; y (iii) las que los 
posicionan como organizaciones que nacen en el marco del conflicto de clases 
inherente al  capitalismo y que buscan trascenderlo. Por lo tanto, queda en evidencia 
que ninguno de estos enfoques hace una alusión explícita al rol que juegan en la 
reproducción social y en la articulación entre el espacio productivo y reproductivo. 
Por ello, esta in vestigación busca responder ¿cómo los sindicatos articulan las 
demandas del ámbito productivo y reproductivo en la salmonicultura chilena?  
Para responder a esta pregunta, se analiza el caso de la salmonicultura chilena. Este 
caso se caracteriza por ser una  industria con una gran preponderancia en los 
territorios donde se ha insertado y que ha impactado en el modo de vida de sus 
habitantes. Además, es un sector altamente feminizado, donde cerca del 40% de los 
puestos de trabajo son ocupados por mujeres, part icularmente en aquellos donde se 
desarrollan tareas rutinarias y que requieren de una mayor habilidad motriz (Macé 
& Bornschlegl, 2010). Esta inserción les ha permitido tener una mayor presencia en 
las directivas sindicales (Cid, 2012) e incluir la perspec tiva de género entre sus 
demandas. Por lo tanto, es un sector que permite analizar de manera clara la forma 
en que el quehacer sindical se ve permeado por las problemáticas provenientes del 
espacio reproductivo y analizar las acciones que realiza al respec to. 
El texto continúa de la siguiente manera. A continuación, se presenta la metodología 
empleada para la investigación. Posteriormente, se discute la teoría de regímenes 
Diego Velásquez  - Patricia Retamal  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 laborales, para luego vincularla con la teoría de la reproducción social. En 
consigui ente, y a modo de profundizar en el caso de estudio, se describe el régimen 
laboral de la acuicultura chilena para, luego, describir la participación de las mujeres 
en los sindicatos salmoneros. Finalmente, se presentan las conclusiones del estudio 
y su di scusión.  
 
Metodología  
Para esta investigación, se tiene por objetivos específicos: 1) la caracterización de la 
participación femenina en los sindicatos acuícolas, 2) las dificultades que enfrentan 
en la participación en sindicatos; 3) describir las accione s que realizan los sindicatos 
para subsanar dichas dificultades; y 4) explicar cómo cada dimensión del régimen 
laboral genera desafíos para la articulación entre el trabajo productivo y 
reproductivo. Para ello, se desarrolló una metodología de estudio de c aso, ya que se 
busca obtener una comprensión profunda y detallada del fenómeno.  
La selección del caso estudiado responde a que se caracteriza por ser un caso típico 
de una industria con alta participación femenina y han ocupado paulatinamente 
puestos dirigenciales dentro de los sindicatos. En ese sentido, busca representar a 
una industria de recursos naturales donde las mujeres han logrado involucrarse en 
la actividad sindical y canalizar demandas de género y de ámbitos externos al 
espacio de t rabajo.  
Las fuentes de información combinan datos cuantitativos y cualitativos. Respecto de 
los primeros, se utilizaron bases de datos estadísticos de fuentes oficiales, como la 
Dirección del Trabajo (DT) de Chile y el Servicio Nacional de Pesca y Acuicult ura 
(SERNAPESCA), los cuales se analizaron mediante estadística descriptiva y que 
permiten abordar el primer objetivo.  
En cuanto a las fuentes cualitativas, se realizaron quince entrevistas semi -
estructuradas y en profundidad a dirigentes sindicales de la s regiones de Aysén y 
Los Lagos, de las cuales siete corresponden a mujeres y ocho a hombres, abarcando 
puestos de trabajo de centros de cultivo y plantas de procesamiento. Además, se 
entrevistaron a tres representantes de los gremios empresariales y a un empresario 
salmonero. Mediante estas entrevistas se indagó en la historia del sindicato, su 
organización, la participación femenina en la industria y en los sindicatos, y en las 
acciones que las organizaciones desarrollan respecto a las problemáticas propi as de 
la esfera reproductiva, por lo que se posibilita responder los objetivos dos, tres y 
cuatro. Esta información fue analizada mediante análisis de contenido dirigido 
(Hsieh & Shannon, 2005), que permite codificar el texto utilizando categorías de 
análi sis preexistentes, por lo que sigue una estrategia deductiva, donde la unidad de 
análisis son los temas presentes en los discursos.  
 
Regímenes laborales  
Los Régimen laborales son un enfoque que ha buscado expandir la discusión 
respecto al control sobre la fuerza de trabajo en las últimas décadas. Este es definido 
como un conjunto de relaciones sociales e instituciones que crean trabajadores, y 
Régimen laboral, sindicalismo y reproducción social. Cómo los sindicatos 
articulan el espacio productivo y reproductivo en la salmonicultura chilena  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 dan forma a la explotación en múltiples escalas mediante diferentes esferas en  la 
economía global (Peck, 2022; Tay lor & Rioux, 2018).  
Este concepto tiene su raíz histórica en el trabajo de Michael Burawoy (1982), quien 
buscó entender las consideraciones del control del trabajo más allá del centro de 
trabajo para incluir las “políticas de producción” en sentido amplio.  Más tarde, en la 
década de los ‘90, geógrafos económicos utilizaron el concepto para entender la 
formación social y particularidad de los mercados de trabajo local (Baglioni, 
Campling, Coe, et  al., 2022a) , la cual fue entendida como una “institucionalizac ión 
geográficamente específica de estructuras de mercados de trabajo, convenciones y 
prácticas, que proveen contextos únicos contra las cuales las estrategias son 
formuladas por los actores del mercado laboral” (Peck, 1996:266).  
En ese contexto, se destaca el trabajo de Jonas (1996), quien acuñó el concepto de 
“regímenes locales de control laboral” (LLCR por sus siglas en inglés) para referirse 
al “conjunto de mecanismos históricamente contingente y territorialmente arraigados 
que coordinan la reciprocidad entre producción, trabajo, consumo y reproducción del 
trabajo dentro del mercado laboral local”  (Jonas, 1996: 325). Este enfoque destaca 
por el desarrollo desigual de las prácticas de control laboral en localidades 
específicas, a sí como el arraigo social en la producción, consumo y reproducción. En 
ese sentido, desarrolla una versión localmente arraigada de la teoría de la regulación 
(Baglioni & Mezzadri, 2019), sirviendo de puente analítico entre las redes globales 
de producción y el proceso de trabajo con el objetivo de ayudar a explicar las 
desiguales condiciones laborales y habilidades para organizarse (Pattenden, 2019). 
Por lo tanto, el asunto central es el control de las actividades de las y los trabajadores 
dentro y fuera de  la industria y cómo es ejercido el poder por agentes locales y sus 
estrategias particulares (Jonas, 1996). De esta manera,  la noción de control es 
entendido en sentido amplio, más que sólo en términos de eficiencia o 
productividad, sino que incorpora al amplio rango de trabajadores, hogares, firmas, 
sociedad civil y Estado e instituciones que están involucradas en darle forma a los 
LLCR (Baglioni et. al 2022).  
De forma paralela al análisis de los regímenes fabriles, un  conjunto de académicas 
feministas, a través del estudio de la economía política global y agraria, investigó la 
naturaleza sexista de los regímenes laborales inscritos en la globalización de la 
producción (Bair, 2022). Este cuerpo teórico, influenciado por diferentes corrientes 
marxistas, se  involucró en los debates de los modos de producción y la relación entre 
la producción y reproducción y el valor del trabajo doméstico (Baglioni et al., 
2022:18).  
Esto permitió evidenciar, por ejemplo, que el aumento de mano de obra femenina 
en estas firma s ocurrió porque son mano de obra barata y que puede ser ofrecida de 
manera informal, especialmente “para la cosecha, packing y empaque, [donde] la 
mecanización de las actividades fue irregular y extremadamente variada y las 
empresas combinaron diversas fo rmas de empleo”  (Baglioni, 2018). Lo anterior ha 
provocado que en zonas agroindustriales exista un alza desproporcionada del 
empleo informal, en donde las mujeres ocupan entre el 60% y hasta 90% del total 
Diego Velásquez  - Patricia Retamal  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 de puestos de trabajo. De igual forma, se identific an que existen iniciativas lideradas 
por las empresas, como por ejemplo, arriendos a pequeños granjas, donde trabajan 
por igual hombres y mujeres de la familia pero el trato es establecido directamente 
con los hombres, o el aumento de los dormitorios y alb ergues al interior de las 
firmas, más conocidos como “régimen laboral de dormitorio” (Ngai y Smith, 2017, 
citado por Mezzadri, 2021:257) que han provocado que el control y el 
disciplinamiento laboral genere una subsunción más amplia del trabajo. Es decir, 
hay control dentro y fuera del lugar de trabajo (en los casos mencionados) con 
efectos positivos para la producción, no así para la reproducción y para la vida de 
las y los trabajadores.  
Bajo este escenario, los mecanismos de control pueden expresarse de d iferentes 
maneras: automatización, informalidad, segmentación de género y subordinación, y 
separación de los trabajadores entre firmas y hogares. Por ejemplo, Baglioni (2017) 
distingue entre disciplinamiento espacial y social, donde el primer se refiere a la 
fragmentación espacial de la fuerza de trabajo a través de la subcontratación y su 
contención dentro de las firmas; mientras que el disciplinamiento social es la 
segmentación social de los trabajadores principalmente por géneros en el mercado 
de trabajo  y la subordinación de las mujeres en los hogares. Ambos se desarrollan a 
través de la interacción entre firmas y hogares.  
Ahora bien, es posible desprender algunas dimensiones que facilitan el análisis de 
los regímenes laborales. Al respecto, Baglioni, et  al. (2022b) sugiere que su análisis 
debe incorporar los siguientes elementos: a) la identificación del proceso de 
producción, circulación, reproducción social y ecología como esfera central en la 
explotación capitalista; b) la articulación de estos proces os y su mediación en 
contextos históricos, espaciales e institucionales particulares, y c) las formas 
concretas en que dichos procesos pueden ser estudiados operacionalmente. A 
continuación se describe a cada uno de ellos de manera separada.  
El primero de ellos es la esfera de la producción, es decir, el lugar donde se extrae el 
plusvalor y se asegura la reproducción del capital más que del trabajo. Su análisis se 
enfoca en la descripción de la organización del proceso de producción y en los 
distintos mecan ismos de control y disciplinamiento desplegados por los capitalistas 
para asegurarse que el trabajo comprado (en forma de fuerza de trabajo) se vuelva 
trabajo efectivo (Thompson, 1989). En este marco, las formas de contratación, nivel 
de salarios y autonom ía, sanciones e incentivos, etc. operan como reguladores del 
comportamiento. En segundo lugar, se encuentra el proceso de circulación, el cual 
refiere a la distribución de los medios de producción, seguido de la distribución de 
insumos (commodities) y abar ca el momento del intercambio, cuando la plusvalía 
es realizada como ganancias en formas monetarias. En tercer lugar, se considera a 
la ecología, la cual es entendida en base a la relación metabólica existente entre 
humanos y naturaleza no -humana, represen tando un elemento crucial para 
entender cómo la materialidad de los recursos naturales y el medioambiente dan 
forma a las estrategias de apropiación y comodificación por parte del capital, 
abriendo nuevas fronteras de commodities y posibilitando la compren sión del 
Régimen laboral, sindicalismo y reproducción social. Cómo los sindicatos 
articulan el espacio productivo y reproductivo en la salmonicultura chilena  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 capitalismo como un régimen ecológico (Moore, 2020; Smith, 2007). Por último, se 
encuentra la esfera de la reproducción, los cuales son espacios donde las relaciones 
de clase son constantemente formadas, fragmentadas y jerarquizadas a través de 
producción de diferencias, en este caso, las asociadas al género. Por consiguiente, la 
producción es objeto de cuestionamiento y confrontación en función de las 
diferencias de género presentes en ella (Baglioni et al, 2022b). A continuación se 
profundizará e n esta última dimensión como uno de los ejes centrales de 
observación y análisis.  
 
Las teorías de reproducción social en los análisis sobre regímenes laborales  
La reproducción será entendida como aquella dimensión en donde se desarrollan 
las actividades que permitan la contención humana y social. En este sentido las 
teorías de reproducción social (TRS) han aportado una dimensión poco explorada 
en los estudios de regímenes laborales. En primer lugar, esta discusión teórica busca 
comprender de forma relacio nal las actividades productivas y reproductivas 
desarrolladas por las mujeres, definiendo el concepto como un híbrido que 
considera desde el esfuerzo físico y remunerado en la economía capitalista, hasta el 
mantenimiento y la renovación de la población (Be zanson y Luxton, 2006). Esto 
puso en el centro e hizo visible la reproducción como “un nuevo campo de 
acumulación y de batalla, y también [permitió comprender] la duración total de la 
jornada laboral y hasta dónde llega la dependencia que tiene el capital del trabajo no 
asalariado” (Federici, 2018: 86). En particular, hablar de la reproducción social, es 
indagar de forma profunda en las responsabilidades domésticas y de cuidado en 
diálogo con las responsabilidades labores remuneradas. Este último es reconoc ido 
por la literatura feminista, como relevante en el proceso de acumulación capitalista 
(Carrasco, 2017). De esta manera, las TRS buscan conocer el trabajo asalariado, 
doméstico y de cuidados bajo distintos regímenes laborales.  
Una de las primeras campaña s que fortalecieron esta discusión, fue la denominada 
Campaña por el salario para el trabajo doméstico (Toupin, 2022) que buscó, a partir 
de una retribución económica, es decir, un salario, poner en valor el esfuerzo y 
energía invertida por las mujeres que  “en lugar de orientarse a su satisfacción 
personal, tienen como fin la reposición diaria y generacional del trabajador”  (Jiménez, 
2020: 190). Esta discusión no estuvo exenta de críticas, ya que al corresponderles 
salarios a las mujeres a cargo del trabajo  reproductivo bajo esta estructura 
capitalista “la figura del patrón se difumina detrás de la del marido. Éste parece el 
único destinatario de los servicios domésticos y eso da una connotación ambigua y 
esclavista al trabajo del ama de casa”  (Dalla Costa, 2009: 38). Por lo anterior, el reto 
del movimiento de mujeres y feministas “consiste en encontrar modos de lucha que, 
liberando a la mujer del hogar, por un lado, le eviten una doble esclavitud y, por otro, 
quiten espacio a una nueva posibilidad de control  y de sometimiento capitalista”  
(Dalla Costa, 2009: 51).  
Un segundo momento de esta teoría se desarrolla desde los años 2000 en adelante, 
considerando la herencia de las académicas y activistas de los años 70. En esta etapa 
Diego Velásquez  - Patricia Retamal  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 se integra la multiplicidad de f actores a un nivel diario y generacional por el trabajo 
físico, emocional y mental para la producción de la población y su organización 
social (Arruza et  al., 2019) . Por lo que esta teoría complejiza y busca observar “todas 
aquellas actividades que sustent an a los seres humanos como seres sociales y 
encargados, que no solo necesitan comer, dormir sino también criar hijos, preocuparse 
por sus familias y sostener sus comunidades, todo mientras buscan hacer realidad sus 
esperanzas para el futuro. Estas activid ades de producción de personas tienen lugar, 
de una forma u otra, en las sociedades” (Arruzza et al., 2019: 99). Por ello se abre un 
abanico de nuevos estudios que incorporan la perspectiva del cuidado, observando 
sus dinámicas en espacios íntimos o locale s, nacionales y globales. En particular, las 
teorías de reproducción social, “ más que centrarse en demostrar el carácter 
productivo de las actividades de cuidado, afirmar la importancia del tiempo de 
cuidado significa llamar la atención y hacer tiempo para  una serie de prácticas y 
experiencias vitales que son descartadas, o aplastadas, por el ethos productivista” 
(Puig de la Bellacasa, 2015: 708).  
En el contexto de Latinoamérica, esta discusión ha sido abordada considerando 
diversos factores, como la violencia experimentada por las mujeres y la carencia de 
políticas efectivas para su prevención. Este problema ha sido ampliamente 
estudiado en el continente, relevando la violencia sistemática contra mujeres y niñas 
manifestadas en formas de violencia fís ica y sexual. A través de estos estudios, 
emerge el concepto de violencia expresiva, que busca ejercer un control absoluto de 
una voluntad sobre otra (Segato, 2006: 21). La autora profundiza en la 
caracterización de la violencia de género en América Latina , a partir de la 
profundización del caso de las mujeres trabajadoras asesinadas en Ciudad Juárez, la 
que marca la agenda de investigación feminista que logra abordar la violencia y 
caracterizarla (Segato: 2006). Conforme a Lamas, la intensificación de esta  violencia 
ha sido un impulsor de las protestas feministas y, por consiguiente, de la acción 
política. Por lo anterior la autora establece una conexión entre la emoción y la 
política que ha dejado su huella en la historia del continente (Lamas, 2020).  
Por lo anterior, esta investigación aborda como un tipo de organización, en este caso 
los sindicatos, se ha enfocado en discutir y avanzar sobre demandas específicas de 
la esfera productiva, pero que, de manera simultánea, realiza acciones que 
sobrepasan lo ex clusivamente laboral, ampliando su espectro fuera de los límites de 
la empresa e incidiendo en otros espacios, como la política, la economía, el consumo 
y la reproducción. En consecuencia, dentro de su gestión se incorporan 
problemáticas vinculadas al espa cio doméstico, como por ejemplo, violencia de 
género en los hogares, educación de los hijos e hijas, transferencias económicas para 
comprar alimentos, entre otros. Además, se espera que las mujeres sean quienes 
tomen la iniciativa respecto a estas demandas , permitiendo asociar al hogar como 
un espacio inmerso y presente en el sindicato (Harvey, 2014). En ese sentido, se 
vuelve pertinente analizar una industria altamente feminizada como lo es la 
salmonicultura chilena, por lo que a continuación se describe e l régimen laboral 
Régimen laboral, sindicalismo y reproducción social. Cómo los sindicatos 
articulan el espacio productivo y reproductivo en la salmonicultura chilena  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 salmonero para luego profundizar en el rol de las mujeres en los sindicatos del 
sector.  
 
El régimen laboral de la salmonicultura chilena  
A continuación se describe el caso de estudio, es decir, el régimen laboral de la 
salmonicultura, co nsiderando las dimensiones propuestas por Baglioni et al. 
(2022b), es decir, la producción, la circulación, la ecología y la reproducción, para 
luego profundizar en el sindicalismo como un espacio de reproducción.  
 
Producción  
La salmonicultura es un tipo d e cultivo intensivo enfocado a la producción de peces 
de la familia del salmón que, entre otras características, requiere de aportes 
alimentarios externos al ambiente donde se inserta. El proceso productivo consta 
de distintas etapas, controladas por los f actores de temperatura y luz (Bustos, 
2015). Las primeras fases se desarrollan en agua dulce, las cuales comprenden la 
fertilización, incubación, eclosión, alevinaje y esmoltificación u osmoregulación de 
los peces. Una vez completan su fase de desarrollo, están listos para pasar al agua 
salada, donde sus primeras fases duran entre 8 y 16 meses, alcanzando un peso 
entre 70 y de 300 gramos. Una vez se concluye ese proceso, viene la fase de engorda, 
siendo trasladados a los bordes costeros donde son mantenidos  hasta alcanzar su 
talla de cosecha, o bien hasta alcanzar su madurez sexual para ser usados como 
reproductores. En total, este proceso puede durar entre tres y cuatro años (Banoub 
et al., 2021) . Una vez consechados, son enviados a centros de procesamiento , donde 
son fileteados, congelados o enfriados frescos. Finalmente, son transportados a 
puertos o aeropuertos para ser exportados.  
Geográficamente, la producción de salmón se desarrolla en las regiones más 
australes de Chile (Figura 1). La región de Los Lagos es donde se concentra la mayor 
parte de la producción de salmón de Chile con el 81% del total, estando fuertemente 
concentrada en el eje territorial entre en la costa sur del lago Llanquihue, las áreas 
costeras de Puerto Montt, Reloncaví, Calbuco, Hualaihué y el mar interior de Chiloé 
(Montero, 2004), donde se genera el 25% de la producción global. Igualmente, se 
extiende a la reg ión de Aysén y Magallanes, donde tiende a desarrollarse el cultivo 
más que el procesamiento.  
 
 
 
 
 
 
 
Diego Velásquez  - Patricia Retamal  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
  
  
Figura 1.  Mapa de la salmonicultura en las regiones de Los Lagos y Aysén  Fuente:  
Elaboración propia  
 
En términos laborales, el trabajo que provee la industria es precario. Desde distintos 
estudios, el sector se ha caracterizado por sus malas condiciones laborales 
expresado en los bajos salarios y condiciones inseguras de trabajo debido a las tareas 
rutinarias realizadas en lugares fríos y húmedos (Estr ella Díaz , 2009; Barton y 
Román, 2016). Ello fue el campo de cultivo para el surgimiento de sindicatos y 
huelgas, especialmente en la primera década de los 2000 (Velásquez y Ayala, 2023).  
 
Circulación  
Esta industria ha experimentado un enorme éxito económi co, acompañado de una 
constante expansión, aunque con desiguales impactos en los territorios (Román et 
al., 2015). Esto se evidencia en la relevancia que ha adquirido para la economía 
nacional en términos de intercambio, equiparando a la agricultura como e l segundo 
sector que más exporta, donde no sólo participan firmas productoras, sino que 
también pequeñas y medianas empresas que ofrecen servicios sanitarios, como 
monitoreo, limpieza, procesamiento de desechos, etc., y también de manipulación 
genética, co mo procesamiento de ovas, vacunación, alimentación, etc.  
La salmonicultura pertenece a la cadena global de producción del salmón, y en 
términos más generales, a la red global de producción de alimentos. Esto tiene dos 
implicancias. Por un lado, dada la política de desarrollo extractivista chilena, la gran 
mayorí a de su producción es vendida en mercados internacionales, donde los 
principales destinos son Estados Unidos, China y Brasil. Su principal cliente son las 
grandes empresas del retail, con quienes mantienen contratos de provisión del 
producto en forma de pr omesas de ventas o “futuros”. Por otro lado, en la 
producción participan industrias transnacionales. Tras el crecimiento expansivo del 
sector, comenzaron a llegar empresas extranjeras a través de la creación de centros 

Régimen laboral, sindicalismo y reproducción social. Cómo los sindicatos 
articulan el espacio productivo y reproductivo en la salmonicultura chilena  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 de cultivo, producción de alimento pa ra peces, manufactura de jaulas, producción 
de procesados, contenedores de refrigeración y logística de transporte (Perez -
Aleman, 2005). Entre ellas se encuentran empresas japonesas, noruegas y chinas, 
entre otras.  
Finalmente, en términos de la circulación  de fuerza de trabajo, la acuicultura ha 
impulsado la llegada de trabajadores migrantes. La salmonicultura necesita de 
trabajo especializado, por lo que la industria atrae y dirige el flujo migratorio a un 
gran número de trabajadores especializados para di stintos puntos dentro de la 
cadena de producción (Gobantes & Fr ías, 2015) . De esa manera, es posible 
identificar empleados provenientes de otras regiones, que se emplean en turnos de 
15 o 20 días (Saavedra Gallo, 2015).  
 
Ecología  
Para describir la cuestión  ecológica en la salmonicultura, hay que atender a la 
materialidad del recurso natural y al medioambiente donde es producido. Es por 
ello que seguiremos el enfoque tiempo -espacio -forma (Prudham, 2005) y que se 
elaboró en el estudio de Banoub et al. (2020) para observar cómo las características 
del salmón inciden sobre las estrategias de apropiación y comodificación del 
recurso. Estos resultados se resumen en la tabla 1.  
En primer lugar, el tiempo tiene un efecto sobre las estrategias de apropiación y 
comodi ficación de la naturaleza a través del ciclo de reproducción del recurso y sus 
temporadas. Se busca extraer valor desde un recurso renovable, por lo que su 
reproducción resulta fundamental para posibilitar un nuevo ciclo de acumulación, 
donde el factor tem poral necesario para alcanzar el peso comercial puede durar 
varios años. Por lo tanto, el ciclo biológico busca ser reducido mediante el control de 
todo el proceso de reproducción del recurso en cada una de las fases del proceso 
mediante selección de ovas,  manipulación genética y la alimentación. Además, una 
vez extraído del agua, comienza un proceso de descomposición, el cual debe ser 
manejado a través de soluciones logísticas de congelamiento, transporte y otros 
procesamientos para la conservación del ali mento fresco.  
 
Tabla 1. Importancia del tiempo, espacio y forma en la salmonicultura  
 
Dimensión de 
la naturaleza  Recursos de poder afectados  
Tiempo  - Tiempo biolo gico (mu ltiples an os en los ciclos de crecimiento y 
reproduccio n)  
- Recurso renovable  
- La seleccio n de especies, la manipulacio n gene tica y el manejo de inputs 
(nutrientes y oxí geno) pueden acelerar la tasa de acumulacio n de la 
biomasa y el tiempo total para alcanzar el precio de mercado  
- El tiempo del trabajo coincide con el ti empo de produccio n 
(alimentacio n, monitoreo y manejo)  
- Inestabilidad temporal del recurso (descomposicio n y preservacio n del 
pescado fresco)  
Diego Velásquez  - Patricia Retamal  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 Espacio  - Limitaciones en el a rea de distribucio n fisiogra fica (temperatura del mar, 
olas, corrientes y calidad del agua)  
- Forma espacial de la acuicultura: capitalizacio n de las condiciones 
ecolo gicas de la produccio n de peces (alimento, oxí geno, etc.) 
posibilitadas en a reas discretas y confinadas; pero u ltimamente 
dependiente de la apropiacio n de alimento  ví a pesca de captura 
espacialmente extendida  
- Requisitos de regulacio n espacial (licencias, evaluaciones de impacto)  
Forma  - Seleccio n de especies basado en la capacidad de acumular biomasa y 
susceptibilidad de enfermedades  
- Ensamblado en un monocultivo denso (corrales de una u nica especie) 
para maximizar los resultados y facilitar la cosecha  
- “Forma ajustada al mercado” basada en la conmensurabilidad con 
especies salvajes (y/o facilidad de procesamiento)  
Fuente: Banoub et al. 2020  
 
En segun do lugar, el espacio incide a través de la capitalización de las características 
del ecosistema y su conservación ecológica. En el caso de la acuicultura, se busca 
capitalizar las condiciones ecológicas para el desarrollo del cultivo debido a que el 
salmón  no es una especie nativa del territorio, pero su explotación es posible por las 
condiciones geográficas que posee la región en tanto temperatura del agua, mareas, 
etc. Como contrapartida, su producción ha puesto en riesgo la conservación del 
medioambiente  al utilizar los recursos disponibles del mar como insumos para la 
reproducción del recurso, reduciendo así el stock de peces y otras especies nativas. 
Además, genera desechos biológicos y no -biológicos que quedan depositados en el 
mar, como fecas, desecho s alimenticios, escapes de peces, redes, boyas, etc.  
Finalmente, la forma incide la acuicultura a través de la producción mediante 
monocultivo, selección de las especies y la forma en que se ajusta al mercado. El 
recurso es un bien privado, el cual busca ser controlado en todo su ciclo vital, por lo 
que el proceso de producción se concentra en el cultivo de una única especie y se 
despliega según las distintas etapas necesarias para su reproducción. Por lo tanto, 
sus características van a definir qué especi es serán seleccionadas para el cultivo, y 
su forma se ajusta a las demandas que exige el mercado. Dada sus características 
biofísicas, el pez depende del ciclo de reproducción y maduración, en donde se 
necesita controlar las enfermedades y la calidad del p roducto, tanto en su ciclo de 
vida como una vez muerto. Es por ello que la alimentación y el monitoreo se vuelven 
tan importante.  
 
Reproducción  
En estos sectores, históricamente los hombres que habitaban las costas 
desempeñaban su labor como pescadores artesanales, embarcándose por varios 
días para buscar el alimento para el hogar; mientras que las mujeres se enfocaban 
en las tareas del hogar, inc luída la agricultura familiar campesina y el trabajo textil. 
Con la llegada de la salmonicultura, las mujeres han dejado sus hogares con el fin de 
emplearse en los centros de cultivo y plantas procesadoras del salmón, mientras que 
Régimen laboral, sindicalismo y reproducción social. Cómo los sindicatos 
articulan el espacio productivo y reproductivo en la salmonicultura chilena  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 los hombres no necesitan desplazarse grandes distancias, sino que pueden 
emplearse en el centro de cultivo más cercano.  
Esta transformación ha traído consigo un significativo cambio cultural, en particular 
en el desarrollo de los roles de género, producto de la alta inserción de las mujeres 
en los puestos de trabajo acuícola (Rebolledo, 2012). Si bien su inclusión ha ocurrido 
en posiciones de bajas calificaciones con tareas rutinarias y bajos salarios, ellas han 
obtenido un mayor estatus social (Lazo, 2017), obteniendo una mayor c onfianza y 
autonomía, debido a las contribuciones económicas que realizan al hogar.  
Además, el trabajo asalariado ha permitido a las mujeres sobrellevar el aislamiento 
rural y establecer contactos con otras mujeres y hombres. Sin embargo, la 
participación femenina no ha sido un proceso sencillo o liberador, sino que ha ido 
aparejada de conflictos en los hogares por el cambio en los roles de género 
establecidos (Macé y Bornschlegl, 2010). Por su parte, los hombres han perdido -en 
parte - su identidad como el único proveedor.  
Por último, la participación femenina en la industria salmonícola ha permitido a las 
mujeres una mayor inclusión en las organizaciones sindicales, donde participan en 
posiciones dirigenciales (32% de los puestos dirigenciales en los sindic atos son 
ocupados por mujeres) y han podido movilizar demandas de género (Cid, 2012). Sin 
embargo, esto ha generado una extensión en su jornada de trabajo -incluso 
triplicándose -, ya que deben compatibilizar la jornada de trabajo productiva, el 
trabajo dom éstico y de cuidados y el trabajo sindical. Por esto, el trabajo sindical ha 
ampliado las labores desarrolladas, ya que las mujeres han incorporado nuevas 
problemáticas, en base a sus responsabilidades en el espacio reproductivo.  
A continuación se profundizará en el sindicalismo, como espacio de reproducción 
social a partir de los datos recogidos.  
 
Sindicalismo femenino en la salmonicultura chilena: trabajo y espacio de 
reproducción social  
 
Participación femenina en los sindicatos  salmoneros  
En la salmonicultura, los sindicatos se forman de manera dispersa según cada una 
de las etapas del proceso productivo. Al hacer una panorámica general, se evidencia 
que el sindicalismo sufre de una fuerte fragmentación interna debido al gran 
número y dispersión de organizaciones laborales. En efecto, según datos de la 
Dirección del Trabajo, actualmente existen 320 sindicatos activos2 en la región de 
Los Lagos y Aysén. En su mayoría se trata de sindicatos de empresa, aunque se 
registran diez fed eraciones y 18 sindicatos Interempresa.  
A pesar de la diversidad,  la salmonicultura es un sector que emplea a una gran 
cantidad de mujeres, las cuales tienden a concentrarse en las plantas de 
 
2 Es probable que esta cifra esté desactualizada y muchos de esos sindicatos no tengan actividad o 
simplemente desaparecieron. Sin embargo, da cuenta de la abultada cantidad de sindicatos para un 
mismo rubro y concentrados en prácticamente una región.  
Diego Velásquez  - Patricia Retamal  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 procesamiento. Por ejemplo, según el Consejo del Salmón (2021) , el 40% de los 
empleos directos provistos por las empresas del gremio son desarrollados por 
mujeres en la región de Los Lagos, ascendiendo al 45% en las plantas de proceso. En 
el caso de Aysén es menor (29%), debido a que la mayor proporción de empleos en  
la región opera en fase de agua, donde hay una menor participación femenina. Su 
trabajo es particularmente solicitado en las tareas de fileteo, desespinado, el 
decorado, etc.  
El aumento de la participación femenina en el mercado de trabajo salmonero ha i do 
acompañado de una mayor presencia  en las organizaciones sindicales. Al respecto, 
la Figura 2 indica la proporción de mujeres en la constitución anual de sindicatos en  
las regiones de Los Lagos y Aysén . En ella se observa una tendencia creciente de 
mujer es afiliadas en este tipo de organizaciones , particularmente desde la segunda 
mitad de la década del ‘90, alcanzando una proporción del 50% en el año 2020 del 
total de sindicatos constituidos. “Desde el tiempo en que nosotros nos organizamos, 
no se veían dirigentas mujeres. Era como raro ver que una mujer era dirigenta. Este 
tema del sindicalismo era como bien machista antiguamente.” (Dirigenta sindical ). 
Conforme fue aumentando su participación, ellas se involucraron más en las 
actividades sindicales y oc uparon los espacios de organización que históricamente 
han sido masculinizados “(...) hay mujeres que hemos ido atreviéndonos más, hemos 
ido desafiando nuestros propios parámetros te fijas para ir teniendo mayor 
participación en las cosas” (Dirigenta de Fe deración).  En consecuencia, se han 
generado lazos de sororidad y apoyo mutuo que refuerza la importancia de utilizar 
esos espacios.  
Figura 2. Proporción anual de mujeres que participan en la constitución de sindicatos entre 
1980 y 2020. Elaboración propia .  

Régimen laboral, sindicalismo y reproducción social. Cómo los sindicatos 
articulan el espacio productivo y reproductivo en la salmonicultura chilena  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
  
“Hoy día yo voy por ejemplo a una reunión y yo me siento acompañada con 
muchas más mujeres que están en el mismo rol mío y yo también he ayudado a 
potenciar mucho eso, a cómo hacer, a formar redes, lazos a cómo irnos 
protegiendo unas con otras e ir for taleciéndonos más, eso es lo que hay que 
hacer.” (Dirigenta de Federación).  
 
Este aumento se relaciona con las cifras nacionales (Andrade, 2021), lo que ha 
obligado a la institucionalidad a adaptarse, generando regulaciones que 
favorecen su involucramiento de las mujeres. “Hoy día, ya hay… la ley estipula que 
tiene que haber una mu jer dentro la organización teniendo mujeres la empresa. 
Ahora es un poco más fácil y la gente también se atreve, las mujeres se atreven a 
llevar una organización. (…)”  (Dirigenta sindical).  
A pesar de la mayor presencia en la industria y en las organizacio nes sindicales, la 
participación de las mujeres en las negociaciones colectivas ha sido bastante estable. 
Al respecto, la Figura 3 muestra la cantidad y proporción de mujeres involucradas 
en negociaciones colectivas, donde se observa que aunque hubo una ir rupción en el 
sindicalismo lo largo de la década de los ‘90, consolidándose a finales del siglo, no 
fue hasta el año 2003 donde se registran las primeras negociaciones con 
participación femenina. En términos proporcionales, su involucramiento se 
mantiene e stable y fluctúa alrededor del 30% hasta el año 2014, cuando decae, 
alcanzando su punto más bajo en el año 2020.  
 
 
Figura 3. Cantidad y proporción de mujeres participantes en negociaciones colectivas. 
Fuente: Elaboración propia.  
 
Estos datos dan cuenta que el proceso de participación femenina en las 
organizaciones sindicales no ha sido una tarea fácil. “El sindicalismo, ser dirigente 

Diego Velásquez  - Patricia Retamal  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 sindical es difícil, más cuando eres mujer.”  (Dirigenta sindical). Ciertamente, este 
proceso se ha visto dificultado por los roles  de género en el territorio, gestado por 
décadas (y siglos) previos a la llegada de la indust ria. Esto quiere decir, que a pesar 
de su inclusión en la industria y en los espacios de organización sindical, se imponen 
barreras culturales, y también asociadas al trabajo reproductivo, que impiden que 
estén presentes en los procesos de negociación. Si bien la ley 20.940 obliga que los 
sindicatos de empresas con más de 25 trabajadores tengan un porcentaje de 
mujeres en sus directivas, pocas veces ocupan el cargo de presidenta. “(…) es como 
cuando eran los centros de curso. Así como que la tesorera siempr e tiene que ser una 
mujer, la secretaria siempre tiene que ser una mujer. Y el resto son todos hombres” . 
(Dirigenta sindical).  
 
Dificultades para la participación sindical  
En ese marco, su participación en el mercado de trabajo no ha exento a las mujeres 
de las tareas de la reproducción social. La cantidad de tareas que realizan no ha sido 
reemplazada por el trabajo asalariado, sino que ha significado un ejercicio adicional 
y, por lo tanto, más horas de trabajo. En ese sentido, la actividad sindical les ha 
significado una extensión de su jornada: trabajo productivo, reproductivo y sindical 
(Cid, 2012). “(...)a una siempre le toca doble pega, le toca ser dueña de casa, le toca el 
cuidado de los hijos, de los parientes enfermos y todo, más el trabajo y más el tener que 
hacerte dirigente, (...)”  (Dirigenta sindical). En ese sentido, se repite el “triple rol” 
(Moser, 1993) que deben realizar al momento de comprometerse con el trabajo 
sindical, esto es, trabajo remunerado, responsabilidades familiares y el rol sin dical,  
en donde identifican las dificultades al asumir esta triada. “ (...) entre las reuniones 
del sindicatos, las reuniones de pares, que tienes que llegar a la casa a hacer tu casa, 
la gente a veces también por eso no se quiere integrar (...) ” (Dirigent a sindical)  
Vinculado a lo anterior, la forma en que se organiza el trabajo en la industria genera 
más dificultades para las mujeres, en su participación laboral y sindical. En efecto, 
los turnos nocturnos en las plantas de proceso y los regímenes de jorna da en los 
centros de cultivo, cuentan con una modalidad de trabajo que genera dificultades 
para compatibilizar las labores de cuidado, ya que las y los operarios asisten por 
siete días al pontón y luego tienen siete días de descanso. Esto obliga a quienes están 
con fuero maternal (es decir, puedan presentar licencias médicas por enfermedades 
de los hijos/as) o tienen personas bajo cuidado, a no poder cumplir, o bien, a pedir 
ayuda al entorno familiar para que la apoyen con el cuidado de los/as dependientes.  
“Por lo demás, los turnos que tienen las empresas...esto de turno de día, turno de noche.. 
igual es complicado sobrellevar el tema de los pequeños”  (Dirigenta sindical). Por lo 
tanto, se evidencia que el trabajo asalariado genera un impacto en los ritmos del 
trabajo reproductivo, donde “las exigencias que plantea el trabajo en las salmoneras 
es el que condiciona sus tiempos cotidianos, la organización de sus familias y las tareas 
domésticas”  (Rebolledo, 2012, pp. 8).  
 
Régimen laboral, sindicalismo y reproducción social. Cómo los sindicatos 
articulan el espacio productivo y reproductivo en la salmonicultura chilena  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 El rol de los sindicatos en la articul ación entre el trabajo productivo y 
reproductivo  
En ese contexto, el sindicato asume el rol de subsanar situaciones que dificultan la 
participación femenina en el mercado de trabajo. Esto se ve reflejado en las 
demandas que  movilizan  las dirigencias, las cuales tienen relación  con el cuidado  o 
por ser jefa de hogar.  
 
“Por ejemplo, lo que es sala cuna, el tema de los horarios de amamantar , que 
esas cosas se respeten. O que las mujeres, por ejemplo, son las jefas de hogar 
acá en el sur.  Hay como más mujeres que están llevando el tema del hogar, 
entonces ese es nuestro enfoque mayor y darle … que haya un poco más de cosas 
para la mujer.” (Dirigenta sindical ). 
 
Como consecuencia, esto les ha permitido avanzar en la resolución de problemas 
vinculados a los fueros maternales. Si bien esto está dentro de una esfera productiva, 
ya que la normativa legal en Chile establece la obligatoriedad de proveer de pre y 
post natal para trabajadoras, junto al fuero maternal, esto no es respetado por las 
industrias.  
 
“(...)Yo creo que el 2016 – 2017 todavía habían empresas que desaforaban a 
mujeres que quedaban embarazadas, entonces todas esas cosas hoy día, cuando 
tú vas poniendo los temas en la mesa, vas mostrando la realidad también ha ido 
un poco ayudando a contener esas situaciones que se daban antes y que 
prácticamente antes nadie las decía.”  (Dirigenta de Federación).  
 
La tarea sindical liderada por mujeres no se limita a sólo dirigir la organización, sino 
que también a trabajar por la articulac ión de demandas asociadas  a la esfera 
reproductiva.  
 
“Pasas a ser como una asistente social de la organización. Hay mujeres que se 
acercan a conversar de muchas cosas personales.” (Dirigenta  sindical). 
También se identifican problemáticas asociadas al cuidado, a la demanda por 
pensión alimenticia y también a la violencia de género experimentada por 
mujeres en sus hogares.  
 
“Se vive mucha violencia, hay mucho alcoholismo en los hogares, hay c osas de 
niños abusados. (…) Es bastante fuerte. Además, hay muchas demandas por 
temas de pensión alimenticia. Hay muchas mujeres que tienen que ir a fiscalía 
para poder hacer denuncias” ( Dirigenta sindical ).  
 
A pesar de las dificultades mencionadas, la tr ayectoria de las mujeres  en los 
sindicatos les ha permitido fortalecer un trabajo vinculado a las demandas laborales, 
pero al mismo tiempo, contener y apoyar en dilemas experimentados por las 
mujeres por el trabajo de cuidados o la violencia de g énero que  experimentan, en 
donde ellas piden ayuda u orientación al sindicato.  
 
Diego Velásquez  - Patricia Retamal  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 “Entonces eso ha venido a darle un plus distinto a la organización sindical 
porque una como mujer no sé, pero una es más perseverante en las cosas, más 
constante en las cosas, uno tiene ese sentido común que de repente,(...) que de 
repente le falta quizás a tu compañero varón o que se yo, en la toma de 
decisiones. Uno siempre está pensando un poco más, y está pensando también 
en el rol de la familia que cumple que una es madre, que cumple en lo educativo 
de los hijos. En el trabajo en todos esos aspectos, entonces complementas 
muchas otras cosas más que solamente ser dirigente no sé para las 
negociaciones colectivas o para esto o no, sino que tú siempre estás más 
presente en los prob lemas del día a día de los trabajadores, porque lo entiendes 
más.” (Dirigenta de Federación)  
 
A pesar de los avances antes mencionados, aún  persisten situaciones de 
discriminación de género a partir de las decisiones que se toman en torno a la 
continuidad , así lo señala una de las entrevistadas:  
 
“De hecho siempre que cortan personal, siempre te van a cortar a las mujeres, 
sobre todo las mamás o las que están en edad fértil para ser mamás, son las 
primeras que se van cortadas (…). Este año, en febrero, se  fueron como 20 
mamás”. (Dirgenta sindical).  
 
De acuerdo a las entrevistas, este fenómeno se percibe con mayor fuerza en aquellas 
mujeres que son madres o potenciales mamás, lo cual las pone en una posición de 
mayor vulnerabilidad y desprotección del empl eo. 
 
Conclusiones: Régimen laboral salmonero, reproducción social y el rol 
sindical  
Esta investigación buscó responder cómo los sindicatos son espacios de 
reproducción social en una industria altamente feminizada, es decir, cómo facilitan 
el desarrollo de actividades o demandas de las esferas productivas y reproductivas. 
Es por ello que las principales conclusiones buscan relacionar cada una de las 
dimensiones del régimen laboral con la reproducción social y el impacto que le 
significa a las mujeres que tra bajan en el sector.  
En primer lugar, la dimensión de la producción del régimen laboral afecta a la 
reproducción social y al trabajo de las mujeres a través de la división sexual del 
trabajo. Por un lado, la salmonicultura se apropia de la experiencia de las mujeres 
sobre determinadas actividades que ejercían antes de la llegada de la industria -
como tejedoras o trabajando en el campo - y las utiliza en puestos de trabajo 
manuales y rutinarios -como el desespinado -. Por otro lado, reproduce l os roles de 
género al estructurar el proceso de trabajo a través de etapas donde tiende a primar 
el trabajo de las mujeres en determinadas tareas. El rol que juega el sindicato en esta 
dimensión radica en movilizar temáticas que afectan a las mujeres traba jadoras,  
dentro de los centros de trabajo como derechos vinculados a la maternidad y el 
cuidado.  
En el caso de la circulación, la interacción se produce a través del mercado de 
trabajo. Por un lado, la industria salmonera se ha beneficiado al obtener fuer za de 
Régimen laboral, sindicalismo y reproducción social. Cómo los sindicatos 
articulan el espacio productivo y reproductivo en la salmonicultura chilena  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 trabajo a bajo costo y con capacidad de resistir largas jornadas de trabajo. Por otro 
lado, esto ha permitido que las mujeres participen del mundo laboral, impactando 
en su cotidianeidad al sociabilizar con otras mujeres, obteniendo un mayor 
autoesti ma y autonomía, y mejorando su estatus en los hogares. Además, esto les ha 
posibilitado participar en organizaciones sindicales, en donde han accedido a cargos 
dirigenciales. En este caso, el sindicato se ha encargado de facilitar su inserción y 
continuida d en las empresas y proteger sus derechos.  
Por su parte, la ecología incide al generar constricciones a la forma en que se 
organiza el proceso productivo a través de las características del recurso natural y 
del medio ambiente donde se produce. De esa mane ra, la biología del pez y el riesgo 
de sufrir enfermedades y morir, obliga a desarrollar la producción en turnos de 
constante monitoreo, especialmente en la etapa de engorda, donde se requiere de 
trabajo mar adentro. Esto dificulta la presencia de mujeres en los centros de cultivo, 
debido a sus responsabilidades de cuidado. Además, el procesamiento de los peces 
exige tareas rutinarias -como el desespinado o selección de filetes - que son 
desarrollados por mujeres por motivos culturales, como se explicó anter iormente. 
Por su parte, el medio ambiente permite la reproducción de salmónidos, lo que 
facilitó la emergencia de una industria altamente feminizada en el territorio, 
transformando a las actividades económicas previas y al sistema de género en las 
diferent es maneras que han sido detalladas previamente. Esto posibilitó la 
emergencia del trabajo asalariado y, por ende, del movimiento sindical salmonero 
en la región.  
Por último, la dimensión de reproducción ha tenido su propio impacto sobre el 
quehacer sindica l a través de la generación de problemáticas particulares al ámbito 
reproductivo. Junto con las temáticas vinculadas a la maternidad que han sido 
descritas, también ha permeado aspectos relativos a la violencia intrafamiliar, el 
cuidado, demandas por pensi ón alimenticia y la necesidad de una red de apoyo, etc. 
Frente a esto el sindicalismo actúa de forma receptiva, por la mayor sensibilidad de 
las dirigentas a estos temas, y por que ellas logran dimensionar estos asuntos como 
determinantes para desarrollar el trabajo.  
 
Discusión: el sindicato como espacio de reproducción  
A partir de los hallazgos, se demuestra que el sindicato opera como un espacio de 
reproducción social. El espacio sindical liderado por mujeres permite hacer 
vinculante la discusión sobre la conciliación trabajo y cuidados, y al mismo tiempo, 
canalizar y c onducir problemáticas que experimentan las mujeres relacionados a 
violencia y desigualdad. Por un lado, el sindicato se ha dedicado a suplir las 
dificultades dentro de los centros de trabajo relacionados a las responsabilidades de 
cuidado, las demandas por  pensión de alimentos e incluso la violencia de género 
experimentada en sus hogares y realizada por sus parejas. Si bien, no es un rol 
principal, el sindicato que es liderado por mujeres abre espacios para abordar estos 
problemas.  
Diego Velásquez  - Patricia Retamal  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 Esto es posible a partir  de la inserción de mujeres a los espacios dirigenciales, y al 
mismo tiempo por la voluntad de las dirigentas por abordar dichas problemáticas, 
en la medida que estas problemáticas son recibidas, abordadas y exigidas, junto a 
los demás asuntos laborales. E n ese sentido, la organización sindical se ve 
fortalecida, por lo que se sugiere que asumir este rol e incentivar un mayor 
involucramiento de las mujeres en las dirigencias puede ser una manera de 
revitalizar al sindicalismo a escala local.  
Además, queda e n evidencia que en el régimen laboral salmonero se reproducen las 
desigualdades de género. Los datos demuestran que en el sector persisten las 
brechas salariales, dificultad en estructura de jornada por turnos y discriminaciones 
asociadas a la maternidad. En el sector se combinan aspectos culturales y propios 
de la organización del trabajo que refuerzan la división sexual del trabajo, 
involucrando rasgos pre -existentes a la llegada de la industria, pero también 
reconfigurándolos en beneficio del proceso de acumulación, y a costa de la 
precarización laboral de mujeres. Por lo tanto, quedan en evidencia las 
complejidades de ser trabajadora en la industria de la salmonicultura, asimismo que 
ser dirigenta sindical en este rubro.  
Los resultados obtenidos a partir  de este estudio abren un campo de estudio que 
puede ser muy beneficioso a los estudios del trabajo y las teorías de reproducción 
social. Al considerar a las organizaciones sindicales dentro de sus análisis, es posible 
comprender de mejor manera la forma e n que se articula el espacio productivo y 
reproductivo. En esa línea, el enfoque de regímenes laborales demuestra ser 
particularmente útil al proveer un conjunto de dimensiones analíticas que 
posibilitan indagar en los distintos factores que inciden en la interrelación de ambos 
espacios de la “trama de la vida” (Moore, 2015). Además, desde una perspectiva 
política y laboral, esta investigación ubica a los sindicatos como un espacio de gran 
relevancia para canalizar las demandas del movimiento feminista y pa ra la disputa 
de derechos sociales y laborales que se orienten a terminar con las brechas de 
género.  
Futuras investigaciones deberían profundizar más en experiencia de participación 
de las mujeres en los sindicatos y el impacto que genera en la organizació n. Por 
ejemplo, se debería indagar en las desigualdades de género que experimentan las 
mujeres al momento de participar en los sindicatos mixtos, esto se podría abordar a 
partir de las siguientes preguntas ¿cuál es el rol que desarrollan las mujeres en 
cargos dirigenciales?, ¿hay estrategias particulares dentro del sindicato para 
enfrentar las tensiones entre trabajo y cuidados? ¿cómo enfrentan la violencia de 
género que denuncian las mujeres al interior de los espacios laborales? ¿qué 
cambios organizativos  adoptan dentro de los sindicatos? por mencionar algunos.  
 
 
Bibliografía  
 
Régimen laboral, sindicalismo y reproducción social. Cómo los sindicatos 
articulan el espacio productivo y reproductivo en la salmonicultura chilena  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 Albet, A., Benach, N., & Massey, D. (2012). Un sentido global del lugar . Icaria Editorial.  
Andrade, Valentina. (2021). La feminización del conflicto laboral. Un análisis 
temporal y comparado de la densidad sindical mundial . Tesis para optar al grado de 
sociologí a. Universidad de Chile.  
Arruzza, C., & Bhattacharya, T. (2020). Teorí a de la Reproduccio n Social. Elementos 
fundamentales para un feminismo marxista.  Archivos De H istoria Del Movimiento 
Obrero Y La Izquierda, (16), 37 -69. https://doi.org/10.46688/ahmoi.n16.251  
Arruza, C., Bhattacharya, T., & Fraser, N. (2019). Feminismo para os 99%: Um 
manifesto . Boitempo Editorial.  
Baglioni, E. (2018). Labour  control and the labour question in global production 
networks: Exploitation and disciplining in Senegalese export horticulture. Journal of 
Economic Geography , 18(1), 111-137. https://doi.org/10.1093/jeg/lbx013  
Baglioni, E., Campling, L., Coe, N. M., & Smi th, A. (2022a). Introduction: Labour 
regimes and global production. En Labour regimes and global production . Agenda 
Publishing.  
Baglioni, E., Campling, L., Coe, N. M., & Smith, A. (2022b). Labour regimes and global 
production . Agenda Publishing.  
Baglioni, E., Campling, L., Mezzadri, A., Miyamura, S., Pattenden, J., & Selwyn, B. 
(2022). Explotation and labour regimes: Production, circulation, social 
reproduction, ecology. En Labour regimes and global production . Agenda Publishing.  
Baglioni, E., & Mezzadri, A . (2019). Labour control regimes and social reproduction: 
Some reflections on the strengths and weaknesses of an evolving framework. En The 
Political Economy of Work in the Global South  (p. 115). Red Globe Press.  
Bair, J. (2022). Gendered labour regimes in  global production. En Labour regimes and 
global production . Agenda Publishing.  
Banoub, D., Bridge, G., Bustos, B., Erto r, I., Gonza lez -Hidalgo, M., & de los Reyes, J. A. 
(2021). Industrial dynamics on the commodity frontier: Managing time, space and 
form in mining, tree plantations and intensive aquaculture. Environment and 
Planning E: Nature and Space , 4(4), 1533 -1559. 
https://doi.org/10.1177/2514848620963362  
Barton, Jonathan. R., & Roma n, A lvaro. J. (2016). Sustainable development? Salmon 
aquaculture and late modernity in the archipelago of Chiloe , Chile. Island Studies 
Journal, 11(2). pp. 651 -6732.  
Diego Velásquez  - Patricia Retamal  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 Bezanson, K., & Luxton, M. (2006). Social reproduction: Femin ist political economy 
challenges neo -liberalism. McGill -Queen's Press -MQUP.  
Burawoy, M. (1982). Manufacturing consent: Changes in the labor process under 
monopoly capitalism . The University of Chicago Press.  
Bustos, B. (2015). Moving on? Neoliberal continuities through crisis: the case of the 
Chilean salmon industry and the ISA virus. Environment and Planning C: Government 
and Policy , 33(6), 1361 -1375. https://doi.org/10.1068/c1316  
Federici, S. (2018). El Patr iarcado del Salario. Crí ticas feministas al marxismo. Ed. 
Traficantes de Suen os.  
Federici, S. (2020). Reencantar el mundo.  El feminismo y la polí tica de los comunes. 
Madrid: Traficantes de suen os.  
Fortunati, L. (2019). El arcano de la reproduccio n.  Amas de casa, prostitutas, obreros 
y capital. Madrid, Espan a: Traficantes de Suen os.  
Carrasco. C. (2017). La economí a feminista. Un recorrido a trave s del concepto de 
reproduccio n. Ekonomiaz: Revista vasca de economí a, (91), 52 -77. 
Cid Aguayo , B. E. (2012). Maternizando lo polí tico: Mujeres y ge nero en el 
Movimiento Sindical de la Industria Salmonera Chilena. Revista Estudos Feministas , 
20, 189-207. https://doi.org/10.1590/S0104 -026X2012000100011  
Gobantes, C., & Frí as, D. (2015). Estrategias d e asentamiento e integracio n territorial 
de la industria salmonera. En Revolución salmonera. Paradojas y transformaciones 
territoriales en Chiloé . RiL editores.  
Dalla Costa, M. (2009).  Dinero, perlas y flores en la reproduccio n feminista  (Vol. 58). 
Ediciones AKAL.  
Dí az, Estrella. (2009). Operarios y operarias de plantas de proceso industria del 
salmo n: Estudio de remuneraciones Regio n de Los Lagos. Debate laboral , 22. 
Direccio n del Trabajo.  
Harvey, D. (2014). Diecisiete contradicciones y el fin del capitali smo (1a ed). IAEN -
Instituto de Altos Estudios Nacionales del Ecuador ; Traficantes de Suen os.  
Hsieh, H. -F., & Shannon, S. E. (2005). Three Approaches to Qualitative Content 
Analysis. Qualitative Health Research , 15(9), 1277 -1288. 
https://doi.org/10.1177/10 49732305276687  
Hyman, R. (1978). El marxismo y la sociología del sindicalismo . Ediciones Era.  
Régimen laboral, sindicalismo y reproducción social. Cómo los sindicatos 
articulan el espacio productivo y reproductivo en la salmonicultura chilena  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 Jonas, A. E. G. (1996). Local Labour Control Regimes: Uneven Development and the 
Social Regulation of Production. Regional Studies , 30(4), 323 -338. 
https://doi.org/10.1080/00343409612331349688  
Jime nes, E. (2020). Campan a por el salario para el trabajo dome stico: poner la 
reproduccio n en el centro del ana lisis marxista.  Xipe Totek, (114).  
Katz, C. (2001). Vagabond Capitalism and the Necessity of Social  Reproduction. 
Antipode , 33(4), 709-728. https://doi.org/10.1111/1467 -8330.00207   
Lamas, M. (2020).  Dolor y política: Sentir, pensar y hablar desde el feminismo . Oce ano.  
Lazo, A. (2017). Las constelaciones de la movilidad y el ge nero en un archipie lago en  
transformacio n. El caso de Chiloe  en el sur austral de Chile. En Desigualdad de género 
y configuraciones espaciales . UNAM.  
Mace , J. C., & Bornschlegl, T. (2010) . Gender System Dynamics in Central Chiloé, or the 
Quadrature of the Cycles . 
Mezzadri, A (2021). Sobre el valor de la reproduccio n social: el trabajo informal, el 
mundo mayoritario y la necesidad de teorí as y polí ticas inclusivas. En “Clase, 
proceso de tra bajo y reproduccio n social: ampliando las perspectivas de los estudios 
laborales”. Ciudad Auto noma de Buenos Aires. Centro de Estudios e Investigaciones 
Laborales - CEIL-CONICET, 2021.  
Montero, C. (2004). Formación y desarrollo de un cluster globalizado: E l caso de la 
industria del salmón en Chile . CEPAL, Red de eestructuracio n y Competitividad. 
http://www.cepal.org/publicaciones/DesarrolloProductivo/1/LCL2061P/LCL206
1.pdf  
Moore, J. W., & Castro Lage, Marí a Jose . (2020). El Capitalismo en la trama de la vid a: 
Ecología y acumulación de capital . 
Moser, C., Herbert, A. J., & Makonne, R. E. (1993). Urban poverty in the context of 
structural adjustment: Recent evidence and policy responses.  
Pattenden, J. (2019). Local Labour Control Regimes, Reproduction Zones: A nd the 
Politics of Classes of Labour in South India. En The Political Economy of Work in the 
Global South. Reflections on Labour Prcess Theory . Red Globe Press.  
Peck, J. (1996). Work -Place: The Social Regulation of Labor Markets . Guilford Press.  
Peck, J. (2022). Modalities of labour: Restructuring, regulation, regime. En Labour 
regimes and global production . Agenda Publishing.  
Diego Velásquez  - Patricia Retamal  
 
páginas  / año 15 – n° 39/ ISSN 1851 -992X /2023                               
 Perez-Aleman, P. (2005). CLUSTER formation, institutions and learning: The 
emergence of clusters and development in Chile. Industrial and Corporate Change , 
14(4), 651-677. https://doi.org/10.1093/icc/dth063  
Prudham, W. S. (2005). Knock on wood: Nature as c ommodity in Douglas fir country . 
Routledge.  
Puig de La Bellacasa, M. (2015). Making time for soil: Technoscientific futurity and 
the pace of care. Social studies of science, 45(5), 691 -716.  
Rebolledo, Loreto (2012) Resistencia y cambios identitarios en tra bajadores/as del 
salmo n en Quello n. Polis. 31, pp. 1 -14. 
Rodrí guez Enrí quez, C. M. (2015). Economí a feminista y economí a del cuidado: 
Aportes conceptuales para el estudio de la desigualdad.  
Roma n, A ., Barton, J. R., Bustos Gallardo, B., & Salazar, A. (2015).  Revolución 
salmonera: paradojas y transformaciones territoriales en Chiloé . RIL editores.  
Saavedra Gallo, G. (2015). Los futuros imaginados de la pesca artesanal y la 
expansio n de la salmonicultura en el sur Austral de Chile. Chungará (Arica) , ahea d, 
0-0. https://doi.org/10.4067/S0717 -73562015005000031  
Segato, R. (2021).  La escritura en el cuerpo de las mujeres asesinadas en Ciudad 
Jua rez. Tinta limo n.  
Smith, N. (2007). Nature as accumulation strategy. Socialist Register , 43, 21.  
Taylor, M., & Rioux, S. (2018). Global Labour Studies  (first). Polity Press.  
Thompson, P. (1989). The Nature of Work . Palgrave Macmillan UK. 
https://doi.org/10.1007/978 -1-349-20028-3Toupin, L. (2022). Salario para el 
trabajo dome stico. Cro nicas de una lucha feminista internacional (1972 -1977). 
Tiempo Robado Editoras.  
Vela squez , Diego y Ayala, Jorge (2023) Production of nature and labour agency. How 
the subsumption of nature affects trade union action in the fishery and aquaculture 
sectors in Ayse n, Chile. Environment and Planning: Nature and Society.  
[Aceptado]Weeks, K. (2020).  El problema del trabajo: feminismo, marxismo, 
polí ticas contra el trabajo e imaginarios ma s alla  del trabajo. Traficantes de suen os.  
 
Recibido: 16/0 6/2023  
Evaluado: 0 7/07/2023  
Versión Final: 1 3/08/202 3
 
  
