Geogr. Helv., 71, 245–257, 2016
www.geogr-helv.net/71/245/2016/
doi:10.5194/gh-71-245-2016
© Author(s) 2016. CC Attribution 3.0 License.
supported bySpecial Edition SOCIAL GEOGRAPHY
Land als Ressource, Boden und Landschaft:
Materialität, Relationalität und neue Agrarfragen in
der Politischen Ökologie
Daniel Münster and Julia Poerting
Cluster of Excellence “Asia and Europe in a Global Context”, Heidelberg University,
69115 Heidelberg, Germany
Correspondence to: Julia Poerting (julia.poerting@asia-europe.uni-heidelberg.de)
Received: 2 March 2016 – Revised: 8 August 2016 – Accepted: 15 August 2016 – Published: 17 October 2016
Kurzfassung. The Anthropocene reorients the agrarian question as an ecological question of planetary scale.
Rather than resolving the inherent tension between political economy and the biophysical environment by mo-
ving political ecology closer to the natural sciences, we propose an active engagement with impulses from the
environmental humanities and anthropological engagements with alternative ontologies. The relational political
ecology of agriculture that we outline in this article draws on feminist science studies, multispecies ethnogra-
phy, new materialism and critical geography. We show the relevance of a relational approach to agriculture as a
natureculture entanglement by reviewing three conceptualisations of land in political ecology in relation to our
anthropological research in South India (Münster) and geographical research in Northern Pakistan (Poerting).
Notions of land as resource, land as soil and land as landscape respectively exemplify shifts in theoretical and
political engagements with agriculture in the Anthropocene. A relational political ecology of agriculture incor-
porates these theoretical sensibilities and brings them in conversation with ontological politics of agro-ecological
movements who respond to the variegated crises of the anthropocene. We suggest a perspective on agrarian lands-
cape assemblages as coproduced by histories of capitalist transformations and the (affective) relations between
humans, other species and materials.
1 Einleitung
Am Anfang war der Boden. Die ersten Forschungen, die den
Ansatz der Politischen Ökologie geformt haben, beschäftig-
ten sich mit Böden, genauer gesagt mit dem Zusammen-
hang von Bodenerosion und der politischen Ökonomie von
Ländern des Globalen Südens. In ihrer vielzitierten Deﬁniti-
on bestimmen die Geographen Harold Brookﬁeld und Piers
Blaikie den Ansatz wie folgt: „The phrase ,political ecolo-
gy‘ combines the concern of ecology and a broadly deﬁ-
ned political economy. Together this encompasses the con-
stantly shifting dialectic between society and land-based re-
sources, and also within classes and groups within socie-
ty itself“ (Blaikie und Brookﬁeld, 1987:17). In der Weiter-
entwicklung wurde Politische Ökologie zum Sammelbecken
für kritische und angewandte Sozialwissenschaften, die sich
mit Umweltproblemen im Kontext eines global expandieren-den extraktiven Kapitalismus beschäftigt (Peet et al., 2011).
Als Folge des häuﬁg politisch-ökonomischen Analyserah-
mens und der Nähe zu policy -Interventionen spricht Politi-
sche Ökologie eine Sprache, die biophysische Materialitäten
und Lebensformen als umstrittene und kommodiﬁzierte Res-
sourcen konzeptualisiert. Böden beispielsweise, die als kom-
plexe Gefüge von Stoffwechselprozessen zwischen Men-
schen, Tieren, Mikroben, Mineralen und Pﬂanzen zu verste-
hen sind, werden häuﬁg als Produktionseinheit Land behan-
delt. Die Reduktion dieser mehr-als-menschlichen Welten
auf die Ressource Land stellt wichtige Fragen nach Umwelt-
gerechtigkeit, Enteignungen und Privatisierungs- und Ein-
hegungsprozessen, die zentrale Konﬂiktfelder im Zeitalter
des Kapitals (Moore, 2015) darstellen. Allerdings hat die
kritisch-realistische Perspektive auf Kapitalismus und Um-
welt häuﬁg einen modernistischen Dualismus von Gesell-
schaft (gedacht ohne Natur) und Natur (gedacht ohne Men-
Published by Copernicus Publications for the Geographisch-Ethnographische Gesellschaft Zürich & Association Suisse de Géographie.
246 D. Münster and J. Poerting: Land als Ressource, Boden und Landschaft
schen) reproduziert, den die Politische Ökologie angetreten
war zu überwinden, oder zumindest zu verkomplizieren. In
Anlehnung an Moores (2015:75 f.) Kritik der „metabolic
rift“-Perspektive kann man allgemeiner feststellen, dass der
konzeptuelle Apparat der Politischen Ökologie sich gewalt-
förmiger Abstraktionen oder „violent abstractions“ (Moore,
2015:76) bedient, und etwa Land als produktive Ressource,
als kartiertes Staatsgebiet, als privates Eigentum oder als ver-
messenes Katastergebiet versteht. Diese Konzepte entsprin-
gen einer Ontologie des Kapitals und stellen eher Teil des
Problems als eine Quelle von Hoffnung dar. Für eine postka-
pitalistische Politische Ökologie des Anthropozäns scheint es
uns angebracht, diesen modernistischen Konzepten von Land
als Ressource solche zur Seite zu stellen, die die Relationa-
lität, Materialität und Lebendigkeit von agrarischen Mensch-
Umwelt-Beziehungen in den V ordergrund stellen.
In diesem Artikel diskutieren wir vorhandene Perspektiven
auf Land, Landschaften und Böden in der Politischen Öko-
logie. Damit folgen wir einerseits der kritischen Frage Wal-
kers nach dem Platz der Ökologie in der Politischen Öko-
logie (Walker, 2005), ohne jedoch seinem Ruf nach stärke-
rer Einbindung einer naturwissenschaftlichen Ökologie zu
folgen, die umgekehrt eine Schwierigkeit hat, in hybriden
Natur-Kultur-Räumen den Menschen anders als extern und
als Bedrohung für Ökosysteme zu konzeptualisieren (siehe
Kueffer, 2015; Nüsser, 2003). In unserer interdisziplinären
Beschäftigung mit Land geht es uns daher um eine Ver-
bindung von (im weitesten Sinne) marxistischen Perspek-
tiven auf Zugang, Verteilung und Nutzung von Land mit
Impulsen der Umweltgeisteswissenschaften ( Environmental
Humanities ) – feministische Theorien zu Mensch-Umwelt-
Beziehungen, Wissenschafts- und Technikforschung (STS)
zu Soziomaterialitäten, Multispecies und umweltethnologi-
sche Forschung zu alternativen Ontologien – und mit agrar-
ökologischen Ansätzen zu alternativen landwirtschaftlichen
Praktiken.
Der Artikel basiert auf politisch-ökologischer Forschung
zu Land und Landnutzung der Autoren in respektive Südin-
dien und Nordpakistan. Daniel Münsters ethnologische For-
schung beschäftigt sich einerseits mit der Politischen Öko-
logie von Agrarkrise, Bodendegradation und Bauernselbst-
morden (Münster, 2015b, c) und andererseits mit alter-
nativen Ontologien einer Naturlandbau-Bewegung (Müns-
ter, 2015a, 2016) in Südindien. Julia Poertings geographi-
sche Forschung beschäftigt sich mit der Einbindung pa-
kistanischer Kleinbauern in globale Marktsysteme mittels
Standards in der zertiﬁzierten Biolandwirtschaft (Poerting,
2016) und in diesem Kontext mit Einhegungsprozessen von
Land (Poerting, 2015). Die hier vorgestellten Überlegungen
spiegeln den Stand unserer interdisziplinären Konversatio-
nen zwischen Humangeographie (Poerting) und Ethnologie(Münster) im Rahmen der Nachwuchsforschergruppe „Agra-
rian Alternatives“ an der Universität Heidelberg1wider.
In einem ersten Schritt diskutieren wir für uns zentrale
Konzepte einer zeitgemäßen Politischen Ökologie – Onto-
logie, Materialität, Relationalität, Neoliberalisierung. In den
folgenden drei Kapiteln widmen wir uns jeweils einer Per-
spektive auf Land in der Politischen Ökologie und in Be-
zug auf unsere Forschung. Erstens diskutieren wir Land als
Ressource, indem wir, anknüpfend an das Werk von Pola-
nyi (1995 [1944]), Peluso und Lund (2011) und anderen, uns
mit der Kommodiﬁzierung von Land sowie den Prozessen
seiner Einhegung, Privatisierung und Enteignung befassen.
Über eine Beschäftigung mit neuen Agrarbewegungen, den
sogenannten food sovereignty -Bewegungen, nähern wir uns
zweitens der Frage von Land als Boden an. In diesen länd-
lichen Bewegungen rücken neben der Verteilungsfrage von
Land zunehmend eine agrarökologische Kritik der industriel-
len Landwirtschaft und mögliche alternative Bodenontologi-
en in den Fokus. Drittens beschäftigen wir uns mit möglichen
Perspektiven auf Land als Landschaft. Dies beinhaltet zum
einen die Kommodiﬁzierung natürlicher und touristischer
Landschaften und zum anderen eine holistische Perspektive
auf komplexe, interdependente mehr-als-menschliche Nutzer
von Boden und Landschaft. Davon ausgehend entwickeln wir
aufbauend auf theoretischen Entwicklungen an der Schnitt-
stelle von Geographie, Ethnologie und STS, eine relationale
Politische Ökologie der Landwirtschaft.
2 Eine relationale Politische Ökologie der
Landwirtschaft (im Anthropozän)
Die von Weichhart gestellte Frage wie man „aus sozial-
wissenschaftlicher Perspektive sinnvoll mit der physisch-
materiellen Welt umgehen“ (2003:19) könne, ist nicht neu
für sozial- und geisteswissenschaftliche Forschung zu Na-
tur und Umwelt. Die Politische Ökologie beschäftigt sich
seit ihren Anfängen mit Fragestellungen über die Beziehun-
gen und Wechselwirkungen von politischer Ökonomie und
natürlicher Umwelt. Da sie sowohl von einer marxistisch-
realistischen Tradition beeinﬂusst als auch von einem In-
teresse an der biophysisch-materiellen Natur geleitet ist,
wohnt ihr von Anfang an eine produktive Spannung inne:
sie versteht die biophysische Umwelt sowohl als materiell
gegeben, als auch als sprachlich-kulturell konstruiert und
historisch-politisch produziert. In diesem Spannungsfeld for-
mierten und formieren sich Ansätze, die sich in der For-
1Die interdisziplinäre Nachwuchsforschergruppe „Agrarian Al-
ternatives: Agrarian Crisis, Global Concerns and the Contes-
ted Agro-ecological Futures in South Asia“ am Heidelber-
ger Exzellenzcluster „Asien und Europa im globalen Kon-
text“ beschäftigt sich mit alternativen Landwirtschaften in Süd-
asien an der Schnittstelle von Geographie, Ethnologie und
Wissenschafts- und Technikforschung. Für weitergehende Informa-
tionen siehe http://www.asia-europe.uni-heidelberg.de/en/research/
c-knowledge-systems/c15-agrarian-alternatives.html.
Geogr. Helv., 71, 245–257, 2016 www.geogr-helv.net/71/245/2016/
D. Münster and J. Poerting: Land als Ressource, Boden und Landschaft 247
schungspraxis niederschlagen. So beschäftigt sich politisch-
ökologische Forschung sowohl mit ökologischen Fragen von
Biodiversität, Bodendegradation und Artensterben (Bennett,
2010; Altieri, 2002), mit konstruktivistischen Fragen nach
der Kulturgebundenheit von Kategorien wie Wildnis, Natur
und Landschaft (Braun, 2002; Escobar, 1999) als auch mit
kritischen Fragen nach Ausbeutung, Gerechtigkeit und Ver-
teilung (Lund, 2011; Bunker, 2005; Forsyth, 2008).
Eine krisenhafte und dringliche Sicht auf Mensch-
Umwelt-Beziehungen im Zeitalter des Anthropozäns2(Crut-
zen, 2002; Swanson et al., 2015; Gibson-Graham und Ro-
elvink, 2010; Steffen et al., 2015; Latour, 2014) radikali-
siert die Suche nach relationalen Ansätzen für die Politische
Ökologie. Die Dualismen von Mensch-Natur, Natur-Kultur
und Naturwissenschaft-Sozialwissenschaft lösen sich, beein-
ﬂusst durch Impulse aus STS, Ethnologie sowie feministi-
scher und postkolonialer Theorie, in neuen materialistischen
Ansätzen auf. Konzepte wie naturecultures (Haraway, 2003),
socionature (Swyngedouw, 1999), Multinaturalismus (La-
tour, 2011; Viveiros de Castro, 2012), Hybridität (Whatmore,
2002), hybrides Kollektiv (Callon und Law, 1995) Koevoluti-
on (Pollan, 2002), double internality (Moore, 2015), bounda-
ry objects (Star und Griesemer, 1989), Akteursnetzwerk (La-
tour, 2005) und Intraaktionen (Barad, 2003) tragen in unter-
schiedlichen Paradigmen zu einem Überkommen des Natur-
Kultur-Dualismus bei, indem sie das Augenmerk auf Ko-
Konstitution und Relationalität legen. Eine relationale Politi-
sche Ökologie hat daher den Anspruch mehr als nur ein epis-
temologisches Projekt zu sein und eine Sprache zu ﬁnden für
eine relationale Ontologie von mehr-als-menschlichen Wel-
ten.
Relationale Ansätze stehen im Zusammenhang mit einem
neuerlichen Interesse an ontologischen Fragestellungen in
der geistes- und sozialwissenschaftlichen Umweltforschung
(Leff, 2015; Escobar, 2008; Descola, 2013; Viveiros de Ca-
stro, 2015; Kohn, 2015). Laut Viveiros de Castro ist die All-
gegenwart des Begriffes Ontologie Ausdruck des Zeitgeistes
in zahlreichen Disziplinen, die tiefgreifenden wissenschafts-
theoretischen Wandel erfahren:
2Der Begriff des Anthropozäns geht auf den Chemiker Crut-
zen und den Biologen Stoermer zurück (2000), die damit ein neu-
es geologisches Zeitalter vorschlagen, mit dem die tiefgreifenden
Einﬂüsse des Menschen auf seine Umwelt hervorgehoben wer-
den. In den Sozial- und Geisteswissenschaften benennt das Anthro-
pozän neuere Ansatzpunkte für interdisziplinäre Mensch-Umwelt-
Forschung (Swanson et al., 2015). Der Begriff zieht unseres Erach-
tens nach berechtigte Kritik auf sich, da er von einem homogenen
„Anthropos“ auszugehen scheint und, ohne auf Klassen und geo-
graphische Ungleichheiten einzugehen, die undifferenzierte Gat-
tung „Mensch“ zum Verursacher der gegenwärtigen Krise erklärt
(Moore, 2015:169–173). Wir verwenden ihn hier, um die Dring-
lichkeit gegenwärtiger Umweltzerstörung herauszustellen und auf
die konzeptuelle Zentralität von Mensch-Umwelt-Beziehungen für
notwendige neue Konversationen zwischen Natur- und Geisteswis-
senschaften hinzuweisen.„[. . . ] the exhaustion of the critical nomos that separated
the phenomenon from the thing in itself, and the breaking
apart of the hierarchical division of labour between natural
and cultural sciences, as well as between pure (theoretical)
reason and practical (moral) reason. But perhaps above all, it
expresses the growing feeling that our own Modern ontology
(singular) such as laid down by the scientiﬁc revolution of
the 17th century not only was made largely obsolete by the
scientiﬁc revolutions of the early 20th century, but that it also
turned out to have disastrous consequences when considered
from its business end, i.e. as an imperialist, colonialist, eth-
nocidal and ecocidal ,mode of production‘. Ontology came to
the fore precisely at the moment the ontological foundations
of our civilisation – and the unquestioned cultural suprema-
cy of the peoples who founded it – are seen as starting to
crumble“ (Viveiros de Castro, 2015:8 f.).
Für die Politische Ökologie von Land und Landwirt-
schaft lesen wir Viveiros de Castros Kritik der westlichen
modernen Ontologie als Aufforderung, umweltgeisteswis-
senschaftliche Zugänge zur materiellen Umwelt zu entwi-
ckeln, die eine konzeptuelle Sprache jenseits von Positi-
vismus und Reduktionismus sprechen. Viele Vertreter der
sogenannten ontologischen Wende, insbesondere ihre eth-
nologischen Vertreter, sehen als Quelle für neue Ontologi-
en vor allem nicht-westliche Wissenssysteme (La Cadena,
2015; Descola, 2013). Für unser Anliegen sind jedoch eben-
so wichtig Kritiken an der modernen Ontologie als Ontolo-
gie des Kapitals. Die neomarxistisch-realistische Kritik (Har-
vey, 1996, 2001; Moore, 2011; Foster et al., 2010; Braun,
2006) an einer dualistischen Ontologie von Natur und Ge-
sellschaft formuliert alternative Ontologien weniger in Be-
zug auf kulturelle Differenz als vielmehr durch den Ver-
weis auf das, was Viveiros de Castro das „business end“ der
modernen Ontologie nennt: die desaströsen Konsequenzen
eines Natur-Kultur-Dualismus für die Welt des Anthropo-
zäns. Der Anspruch dieser Autoren ist es, kartesische Bina-
ritäten in dialektischen Weltverständnissen von „capitalism
as world ecology“ (Moore, 2011) oder „double internali-
ties“ (Moore, 2015) aufzulösen. Einen weiteren Beitrag zu
der Politik der Ontologie sehen wir in feministischen Theo-
rien zu Körperlichkeit und Mensch-Tier-Beziehungen (Ha-
raway, 2008), alternativen Lebensformen (Gibson-Graham,
1996) und Mensch-Boden-Beziehungen (Puig de la Bellaca-
sa, 2015). Diese neueren feministischen Ontologien wieder-
um stehen in regem Austausch mit Ansätzen aus STS (Hu-
stak und Myers, 2013; Margulis, 1998; Kirksey und Helm-
reich, 2010; Ingram, 2011), die wir als vierten Beitrag zu
einer zeitgemäßen Politischen Ökologie der Landwirtschaft
vorschlagen.
Eine relationale Ontologie von Land und Landwirtschaft
bedeutet für uns ein Hinterfragen von gängigen Skalen und
Maßstäben sowie ein Anerkennen der Materialität der in-
volvierten Böden, Menschen, Pﬂanzen und Mikroben. Der
Annahme folgend, dass Menschen Teil relationaler Gefüge
sind, wird das Verständnis von Materialität zentral (Good-
www.geogr-helv.net/71/245/2016/ Geogr. Helv., 71, 245–257, 2016
248 D. Münster and J. Poerting: Land als Ressource, Boden und Landschaft
man, 2001). Materie kann dann nicht als „passiver, amor-
pher Stoff“ (Folkers, 2013:23) verstanden werden, der erst
durch menschliche Sprache oder Praxis Wert und Bedeu-
tung erfährt, sondern muss einerseits relational und anderer-
seits, evident im Kontext von Böden (Ingram, 2011), als ak-
tiv konzeptualisiert werden. Innerhalb dieses neuen Materia-
lismus (Dolphijn und van der Tuin, 2012; Coole und Frost,
2010) hat sich dementsprechend zum einen ein Forschungs-
strang entwickelt, der, anknüpfend an Ideen der Akteur-
Netzwerk-Theorie, die Wirkmächtigkeit von Dingen basie-
rend auf ihrer Relationalität in assemblages beschreibt (Ben-
nett, 2010; Li, 2007). Zum anderen, und in teilweisem Wi-
derspruch zur thing-power wie Bennett sie versteht, wonach
alle Dinge vital sind, haben sich verschiedene Ansätze ge-
formt, die sich vor allem mit tatsächlich lebendigen „Kreatu-
ren“ (Kirksey und Helmreich, 2010:545) beschäftigen. Unter
dem Überbegriff der Multispecies Ethnograﬁe oder Mehr-
als-Menschlichen-Welten sammeln sich Ansätze, die, ähn-
lich der Idee einer assemblage , das gemeinsame Werden (Ha-
raway, 2008) verschiedener Organismen im Gegensatz zu ei-
nem separatistischen Blick auf die Welt in den V ordergrund
stellen (Kirksey, 2014).
Während wir grundsätzlich mit posthumanistischen An-
sätzen übereinstimmen, dass gerade in der Landwirtschaft
Menschen als immer schon eingebunden in relationale Ge-
füge zu verstehen sind, ist es uns wichtig, an die multiska-
laren Krisen von Boden, Ernährung und Landwirtschaft im
Anthropozän anzuknüpfen. Multispecies Assemblages in der
Landwirtschaft – von mikrobiellen Symbiosen bis zu globa-
len Nahrungsketten – sind an die Geschichte und Geographie
der Gegenwart anzubinden. Agrarische Sozionaturen sind in
den letzten Jahrzehnten zunehmend neoliberale Naturen, d.h.
vermittels environmental ﬁxes (Castree, 2008) mit den Dy-
namiken des globalen Neoliberalismus ko-konstituiert: Na-
tur und Natürlichkeit werden zur Ware (Arsel und Büscher,
2012), Naturschutz wird Marktgesetzen unterworfen (McA-
fee, 1999), landwirtschaftliche Technologien und Biologi-
en werden den globalen betriebswirtschaftlichen Ansprüchen
an Standardisierung, Produktivität und Erschwinglichkeit an-
gepasst (Weis, 2010; Goodman, 2001; Friedmann, 2005).
Landwirtschaftliche Nutzﬂächen unterliegen einem globalen
Wettbewerb zwischen Tank, Trog und Teller, also dem Anbau
von Energiepﬂanzen, Futterpﬂanzen und Nahrungspﬂanzen,
mit signiﬁkanten Auswirkungen auf bäuerliche Landschaf-
ten.
Eine Politische Ökologie von Land und Landwirtschaft
im Anthropozän muss sich daher zum einen ontologischen
Fragen stellen und zum anderen sehr heterogenen theoreti-
schen, ethischen und politischen Sensibilitäten gerecht wer-
den. Wir verstehen diesen Artikel als programmatischen Bei-
trag, der die Heterogenität dieser Ansätze nicht auﬂöst, son-
dern an konkrete empirische Anwendungsgebiete rückbin-
det. Wir wollen die oben dargestellten umweltgeisteswissen-
schaftlichen Impulse nutzen, um anhand von drei Perspek-
tiven auf Land einen konzeptionellen Beitrag zu einer zeit-gemäßen Politischen Ökologie zu leisten. Dies spiegelt den
Stand unserer Überlegungen im gemeinsamen Projekt wi-
der, der neben der Anerkennung kritischer Perspektiven auf
Agrarkrise und globale Agrofoodsysteme solche Arbeiten in
den V ordergrund stellt, die aus Relationalität und Verbunden-
heit Hoffnung ableiten. Wir beginnen daher mit einem Über-
blick über den Stand der Forschung aus kritischer Perspekti-
ve, die sich mit Land als Ressource unter dem Gesichtspunkt
der Verteilungsgerechtigkeit befasst.
3 Politische Ökologie von Land als Ressource
Nach Marx ist die „Expropriation des Landvolks von Grund
und Boden“ (Marx, 1968 [1867]) in der ursprünglichen Ak-
kumulation die Grundlage der kapitalistischen Produktions-
weise:
„Historisch epochemachend in der Geschichte der ur-
sprünglichen Akkumulation sind alle Umwälzungen, die der
sich bildenden Kapitalistenklasse als Hebel dienen; vor allem
aber die Momente, worin große Menschenmassen plötzlich
und gewaltsam von ihren Subsistenzmitteln losgerissen und
als vogelfreie Proletarier auf den Arbeitsmarkt geschleudert
werden“ (Marx, 1968 [1867]:744).
Forschung zur Enteignung ländlicher Bevölkerung (Lund,
2011; Levien, 2015; Hall, 2013) und der Einhegung von All-
menden ( commons ) (Peluso und Lund, 2011; Akram-Lodhi,
2007) hat nicht an Aktualität und Brisanz verloren. Im Ge-
gensatz zur historischen Epoche, die Karl Marx beschreibt,
wird im globalen Kapitalismus des 21. Jhd. die „frei“ ge-
wordene Arbeit nicht in den industriellen Sektor absorbiert
(Münster et al., 2015). In Ländern des globalen Südens ent-
stehen in den Worten von Tania Li surplus populations :
„They are [. . . ] ,surplus‘ to the needs of capital, and not
plausibly described as a labour reserve“ (Li, 2010:66). Da-
vid Harvey beschreibt mit seinem Konzept der accumulati-
on by dispossession die Grenzräume des globalen Kapita-
lismus und die Prozesse, durch die Arbeit, Rohstoffe, aber
auch billiges Land gewaltförmig in die globale Marktwirt-
schaft inkorporiert werden (Harvey, 2003:139). Diese For-
men von Enteignung und Landnahme beinhalten stets die
Verwandlung von Land als komplexes relationales Gefüge
in Land als Ressource über Prozesse, die als Kommodiﬁzie-
rung, Privatisierung und Einhegung ( enclosure ) beschrieben
werden. Politisch-ökologische Forschung zu Land und Land-
wirtschaft muss sich vorwerfen lassen, die Betonung auf die
Gewalt der Aneignung und ihre materiellen Konsequenzen
gelegt zu haben, jedoch in ihrer Behandlung von Land als
Ressource die epistemischen Grundlagen dieser auch katego-
rialen Verwandlung selten hinterfragt zu haben (siehe jedoch
Ouma, 2015). Für Amita Baviskar ist dies Grund, anstelle
von Politischer Ökologie von Cultural Politics of Natural Re-
sources zu sprechen:
„Political ecology has [. . . ] assumed that the primary si-
gniﬁcance of natural resources resides in their material use
Geogr. Helv., 71, 245–257, 2016 www.geogr-helv.net/71/245/2016/
D. Münster and J. Poerting: Land als Ressource, Boden und Landschaft 249
value. A forest becomes a bone of contention because its
trees represent timber, fodder or fuel, material values desi-
red by different social groups. Cultural politics suggests that
natural resources have value within a larger economy of si-
gniﬁcation which crucially shapes their modes of appropria-
tion“ (Baviskar, 2003:5052).
Eine relationale Politische Ökologie müsste daher in ihrer
Beschäftigung mit Verteilungspolitiken von Land den grund-
sätzlich ﬁktionalen Charakter von Land als Ressource und
Ware stets mitdenken. Der Begriff der ﬁktiven Waren, neben
Land auch Arbeit und Geld, wurde von Karl Polanyi einge-
führt um aufzuzeigen, dass Land und Boden einerseits als
relationale Gefüge in menschliche Institutionen eingebettet
sind und andererseits keine vom Menschen produzierten Wa-
ren sind: „Was wir als Grund und Boden bezeichnen, ist ein
mit den Lebensumständen des Menschen untrennbar verwo-
benes Stück Natur. Dieses Stück Natur herauszunehmen und
einen Markt daraus zu machen, war vielleicht das absurdeste
Unterfangen unserer V orfahren“ (Polanyi, 1995 [1944]:243).
Als ein Beispiel für die Konsequenzen dieser Konzeptuali-
sierung von Land als Ware und Ressource kann die kritische
politisch-ökologische Forschung zu sogenannten land grabs
vor allem im Globalen Süden gelten (McMichael, 2012).
Diese Literatur, die die Vermarktung von kleinbäuerlichem
und kommunalem Land durch private und staatliche Akteure
problematisiert, ist sehr nützlich in ihrer Kritik an den Ent-
eignungslogiken dieses neoliberalen Entwicklungsmodells,
beispielsweise präsentiert im ambivalenten Weltbank-Report
von 2011 (Deininger und Byerlee, 2011). Dieser Bericht
weist zum einen auf die Risiken für kleinbäuerliche Land-
wirtschaft hin, die mit diesen Investitionen einhergehen. Zum
anderen behauptet er, dass mit adäquaten Vertragsbedingun-
gen gute und faire V oraussetzungen für eine wirtschaftli-
che Entwicklung der betroffenen Region geschaffen werden.
Politisch-ökologische Forschung hat nicht nur die Ambiva-
lenz dieser Empfehlungen kritisiert, sondern auch anhand
vieler empirischer Beispiele gezeigt, dass diese großräumi-
gen sogenannten land deals oder land acquisitions weder zu
Ernährungssicherheit, noch zu Armutsreduktion oder öko-
nomischer Entwicklung beigetragen haben (Akram-Lodhi,
2012; Borras et al., 2011; Hall, 2011). Gleichzeitig hat sie
in ihrer Analyse jedoch häuﬁg die Kategorien dieser neoli-
beralen Entwicklungsmodelle, Land als Ressource und Land
als Ware, übernommen und operiert mit strukturalistischen
„black boxes“, wie Finanzialisierung (Ouma, 2014). Damit
trägt sie zu einer Verfestigung der epistemischen Gewalt ei-
ner Ontologie des Kapitals bei (McMichael, 2014b) und ne-
giert eine relationale, materielle Ontologie von Land als et-
was, das mehr als eine ﬁktive Ware ist. Ähnlich argumentiert
auch de Schutter, der den – akademischen wie aktivistischen
– Kritikern von land grabs vorwirft, sich zu sehr auf deren
Mechanismen zu fokussieren. Er sagt: „we have forgotten
the cultural signiﬁcance of land, and we reduce land to its
productive elements – we treat it as a commodity, when it
means social status and a lifeline for the poorest rural hou-seholds“ (de Schutter, 2011:274). Seiner Meinung nach be-
schäftigen sich sowohl Forscher als auch internationale Ak-
teure in der Entwicklungszusammenarbeit zu viel mit der
Frage, wie große Investitionen in Land derart gestaltet wer-
den können, dass sie zu Ernährungssicherung, Armutsreduk-
tion und ökonomischer Entwicklung beitragen, und zu we-
nig damit, die kategoriale Gewalt, die land grabs beinhalten,
grundsätzlich in Frage zu stellen (de Schutter, 2011). Sei-
ne Kritik ist gerechtfertigt, vernachlässigt aber ebenfalls die
Materialität von Land und Boden als komplexes mehr-als-
menschliches relationales Gefüge.
In Julia Poertings Forschung zu zertiﬁzierter Biolandwirt-
schaft in Nordpakistan stellen die Kommodiﬁzierung und
Einhegung von Land zentrale Konﬂiktpunkte zwischen Bau-
ern und Exporteuren dar. In der Region Baltistan verkaufen
Kleinbauern ihre Produkte (u.a. Sanddorn, Aprikosenkerne,
Walnüsse, Mandeln, Maulbeeren) an Exportﬁrmen, die auch
die jährlichen Zertiﬁzierungskosten tragen. Baltistan liegt
schwer zugänglich im Hochgebirge des Karakorum, was für
die Exportﬁrmen eine Herausforderung nicht nur bei der Or-
ganisation der Zertiﬁzierung, sondern auch in der Lagerung,
der Weiterverarbeitung und dem Transport der Produkte dar-
stellt. Der Zugang zu Land für die Zucht neuer Obstsorten
sowie den Bau von Trocknungstunneln und Lagerhallen ist
daher wesentlich. Ein Exporteur aus dem Tieﬂand Pakistans
hat aus diesem Grund im Jahr 2012 begonnen, in verschie-
denen Dörfern privates Land von den Kleinbauern zu pach-
ten. Diese kleinﬂächigen Landpachten an einen Außenseiter
stellen ein Novum in Baltistan dar. Schmidt (2004) stellt in
einem Artikel zu der Nutzung von Privat- und Allmender-
essourcen in Shigar in Baltistan fest: „In all lease types in
Shigar the relationship between land owner and tenant goes
beyond the pure lease contract. [. . . ] In general, rent con-
tracts can be interpreted as an instrument to integrate landless
and poor households socially and economically“ (Schmidt,
2004:324). Ackerbau und Tierhaltung sind in Baltistan also
in ein komplexes soziales und ökologisches Gefüge einge-
bunden. Die Nutzung von Land, der Erhalt der Bodenfrucht-
barkeit und die Pﬂege der Obstgärten sind eng verknüpft mit
dörﬂichen Institutionen, dem Wassermanagement, der Pﬂe-
ge der Bewässerungskanäle und kommunalen Weideprakti-
ken. Über die kürzlich geschlossenen Pachtverträge sichern
die Verpächter, einzelne Kleinbauern, dem Pächter, Inhaber
einer Exportﬁrma, die Rechte zur Nutzung einzelner Felder
entweder für den Obst- und Pﬂanzenbau oder zum Errichten
von Trocknungseinheiten für zwanzig Jahre zu. Der Pächter
selbst ist allerdings, abgesehen von wenigen Besuchen im
Jahr, nicht anwesend und der Verpächter und ein paar Arbei-
ter sind zuständig für alle anfallenden Arbeiten. Die Kontrol-
le über das Land ändert sich also nicht de jure , sondern de
facto (Peluso und Lund, 2011) und die beschriebenen Dyna-
miken stellen somit sowohl eine Kommodiﬁzierung als auch
einen Einhegungsprozess von Land dar. Die Kommodiﬁzie-
rung erfolgt über den kommerziellen Pachtvertrag mit der
Exportﬁrma. Wenn der Exporteur über das gepachtete Land
www.geogr-helv.net/71/245/2016/ Geogr. Helv., 71, 245–257, 2016
250 D. Münster and J. Poerting: Land als Ressource, Boden und Landschaft
spricht, benutzt er eine Sprache von Land als Ressource,
die gleichzeitig eine „ontologische Rekonﬁguration“ (Ouma,
2015:139) produziert, die Böden dem Markt begreiﬂich ma-
chen: Er beschreibt die Größe des jeweiligen Feldes und er-
klärt die Wertsteigerung durch die Pﬂanzung neuer Hocher-
tragssorten. Im Gegensatz dazu bleibt das Land für die Klein-
bauern, die das Land verpachten, weiterhin eingebettet in
die komplexen sozialen und ökologischen Zusammenhänge
traditionaler Rechte und Pﬂichten der Landnutzung. Durch
Biozertiﬁzierung erhält das Land seinen Charakter als ﬁktive
Ware und wird auf seine produktiven Elemente reduziert. Im
Kontext von langfristigen Pachtverträgen erfolgt auch eine
Art Einhegung, da der Einﬂuss auf die Landnutzung durch
lokale Bevölkerungen eingeschränkt wird. Dies kann man
mit Peluso und Lund als „new form of enclosure“ (2011:672)
verstehen, weil hier keine direkte Enteignung und sichtba-
re Einzäunung erfolgen, sondern zunächst nur die Kontrolle
über bestimmte Felder gemeint ist. Neue Einhegungen ex-
trahieren dieses Land aus einem komplexen sozialen Gefüge
und verwandeln Land in eine Ressource, dessen entlegene
„Ursprünglichkeit“ es wiederum zu einem Faktor der Ver-
marktung von Natur im globalen Biodiskurs macht. In der
Forschung zu Land in Baltistan müssen solche kategoriale
Verwandlungen und neoliberalen Aneignungen also mitge-
dacht werden.
Eine relationale Politische Ökologie von Land als Resour-
ce steht also sowohl vor konzeptionellen als auch methodi-
schen Herausforderungen. Konzeptionell muss sie die Geo-
politik des Wissens (Mignolo, 2002) um Land und Land-
nutzungsverhältnisse in die Theoriebildung mit einbeziehen.
Dabei spielt eine Behandlung von Land als Ressource na-
türlich nicht ausschließlich den Logiken der Enteignung und
Vermarktung in die Hände, sondern kann, etwa im Kon-
text von Landreformen, auch einer demokratischen Diskus-
sion um Verteilungsgerechtigkeit dienlich sein. Methodische
Herausforderungen bestehen sowohl „im Feld“ als auch in
der Analyse der Daten, wobei die verwendeten Begriffe und
Kategorien reﬂektiert werden müssen. V or dem Hintergrund
postkolonialer Kritik an der Dominanz westlicher Wissens-
systeme sprechen wir hierbei, im Anschluss an Marisol de la
Cadena, ethnographischer Forschung eine wichtige Rolle zu:
„[. . . ] the idea that differences can connect rather than sepa-
rate would suggest an anthropological practice that acknow-
ledges the difference between the world of the anthropolo-
gist and the world of others, and dwells on such differences
because they are the connections that enable ethnographic
conversations“ (La Cadena, 2015:27). In der ethnographi-
schen Arbeit begegnet Politischen Ökologen Land nicht nur
als Ressource, als messbare, handelbare, übertragbare Ein-
heiten, sondern auch als konkreter, greifbarer und lebendi-
ger Boden. Die Ethnographie des Nicht-menschlichen erfor-
dert neben dem Repertoire der umweltgeisteswissenschaftli-
chen Methoden eine ernsthafte Auseinandersetzung mit Na-
turwissenschaften, die nicht ausschließlich an Kritik sondern
auch an Dialog und Kollaboration interessiert ist. Wie Engel-Di Mauro kritisiert, hat die Marxistische Politische Ökologie,
trotz ihres Bekenntnisses zu einer Gesellschaft-Natur Dia-
lektik, keinen adäquaten Zugang zur Belebtheit von agrari-
schen Böden gefunden. Laut Engel Di-Mauro geht dies be-
reits auf Marx, Bodenkunde zurück: „Marx’s notions of soils
as inert, inorganic, malleable chemical input-output boxes,
without history or dynamic of their own, stand in contrast
to his dialectical approach“ (2014:141). Nach Schneider und
McMichael (2010) sollten gegenwärtige sozial-ökologische
Theorien noch stärker die Begrenztheit der Bodenkunde des
19. Jahrhunderts zur Kenntnis nehmen, die sich in „Marx’s
Ecology“ (Foster, 2000) wiederspiegelt, und sich darum be-
mühen, einen prozessualen Begriff der Bodenfruchtbarkeit
zu entwickeln, der auch die Möglichkeit agrarökologischen
„Reparierens“ von Böden zulässt. Im Sinne einer zeitgemä-
ßen Politischen Ökologie der Landwirtschaft wenden wir uns
im folgenden Kapitel Perspektiven auf die Materialiät, Nut-
zung und Ontologien von Land als Boden zu.
4 Politische Ökologie von Land als Boden
Für Karl Polanyi spielt sich der gesellschaftliche Prozess in
der Marktgesellschaft in einer Doppelbewegung ab, wo ne-
ben die Kommodiﬁzierung von Land unter marktwirtschaft-
lichen Bedingungen notwendigerweise Gegenbewegungen
treten. Diese Gegenbewegungen (Polanyi, 1995 [1944]:112)
hätten das Ziel (ländliche) Gesellschaften vor den Verwer-
fungen des Marktes zu schützen. Während sich historische
soziale Bewegungen im ländlichen Raum des globalen Sü-
dens überwiegend um den Zugang zu und die Verteilung von
Land drehten, lässt sich seit einigen Jahrzehnten eine Hin-
wendung zu argarökologischen Problemstellungen in länd-
lichen Bewegungen beobachten. Unter dem Sammelbegriff
der „Food Sovereignty Movements“ (Agarwal, 2014; Fair-
bain, 2010; Jansen, 2014) werden in der Literatur hetero-
gene Bewegungen beschrieben, die indigene Bewegungen,
Landlosenbewegungen und Kleinbauernbewegungen umfas-
sen (Meek, 2014). Die Hinwendung zu agrarökologischen
Fragestellungen in diesen neuen Doppelbewegungen grün-
det auf einer Kritik an den ökologischen Verwerfungen von
Grüner Revolution und globalisierter industrieller Landwirt-
schaft. Food Sovereignty Bewegungen wie La Vía Campesi-
na(Martínez-Torres und Rosset, 2014) bündeln ihre Kritik
an der Prekarisierung kleinbäuerlicher Landwirtschaft in ei-
ner Infragestellung der grundsätzlichen Paradigmen und On-
tologien kapitalistisch-industrieller Landwirtschaft: „Agroe-
cology is one of the central arenas in which radical grass-
roots movements are actively constructing an alternative va-
lue system“ (Meek, 2014:48). Wesentliche Kritikpunkte die-
ser transnationalen Bewegungen sind die Enteignungslogi-
ken von landwirtschaftlichen Modernisierungsparadigmen,
die auf großﬂächige efﬁziente Landnutzung, Mechanisie-
rung und Chemikalisierung setzen und der damit einherge-
hende Verlust von Biodiversität und Autonomie. Mit ihrer
Geogr. Helv., 71, 245–257, 2016 www.geogr-helv.net/71/245/2016/
D. Münster and J. Poerting: Land als Ressource, Boden und Landschaft 251
Kritik und alternativen Praktiken formulieren food sover-
eignty Bewegungen und ihre akademischen Verteidiger (Mc-
Michael, 2014a; Holt-Giménez und Altieri, 2012; Edelman,
2014; Patel, 2009) eine alternative Ontologie der Landwirt-
schaft: „Food sovereignty is [. . . ] ultimately about an on-
tological contest between distinct visions regarding agricul-
ture: as an economic sector with producing units employing a
short-term market calculus, or a landscape inhabited by far-
mers/pastoralists/ﬁsherfolk geared to sustainable ecological
relations“ (McMichael, 2014a:952).
Agrarökologische Bewegungen, wie die Zero Budget Na-
tural Farming (ZBNF) Bewegung in Südindien (Münster,
2015a, 2016), widersprechen zahlreichen Paradigmen und
agronomischen Prinzipien der Grünen Revolution, zentral
darunter erscheint uns ihre Kritik an der industriellen On-
tologie des Bodens als unbelebtes, deﬁzitäres Substrat. In
neueren Agrarbewegungen verschiebt sich also auch der Dis-
kurs von Land als Ressource zu Land als Boden. Agraröko-
logisch informierte Bodenontologien überlagern sich in die-
sen Bewegungen mit traditionalen Ontologien von belebtem,
vitalem Boden. Im Gegensatz zu den produktivistischen Per-
spektiven der klassischen politischen Ökologie, in der Bo-
dendegradation als Effekt von Armut und Übernutzung ana-
lysiert wird, stellen food sovereignty Bewegungen die Plu-
ralität agronomischer Paradigmen in den V ordergrund. Ne-
ben die Kritik struktureller Enteignungslogiken modernisier-
ter Landwirtschaft wird die Kritik der (westlichen, kapitalis-
tischen, corporate ) Agrarwissenschaft (Levins und Lewon-
tin, 1985; Goodman, 2001), ihrer „toxischen Pﬂanzen“ (Shi-
va et al., 1999) und zerstörten Böden gestellt.
Die alternative Ontologie der südindischen ZBNF Bewe-
gung entwickelte sich im Kontext regionaler Agrarkrisen, die
Kleinbauern Südindiens seit den späten 1990er Jahren heim-
suchen. Im Rückblick machen viele Bauern der Region Wa-
yanad, in der Daniel Münster seit 2008 Feldforschung be-
treibt, die Substanzen, Technologien, Biologien und Prinzi-
pien der Grünen Revolution für die Degradation ihrer Böden,
den Ausfall ihrer Ernten, ihre Abhängigkeit vom Weltmarkt
und in letzter Konsequenz für die Epidemie von Bauern-
selbstmorden verantwortlich (Münster, 2015b). Wie Bauern
immer wieder betonen, haben sie ihre Böden einerseits durch
den übermäßigen Gebrauch von petrochemischen Düngern
und Bioziden und andererseits durch die Umstellung auf Mo-
nokulturen zerstört. Anhänger der ZBNF Bewegung berich-
ten, wie sie neu gelernt haben, Bodenfruchtbarkeit unter Aus-
nutzung mikrobiologischer Prozesse und den metabolischen
Beziehungen zwischen Menschen, Kühen, Pﬂanzen und Mi-
kroorganismen wiederaufzubauen und langsam und sorgfäl-
tig zu pﬂegen. Die Kritik dieser Bewegung an der Grünen
Revolution, die vor allem von ihrem Gründer Subhash Pa-
lekar in Büchern (z.B. Palekar, 2010), im Internet und auf
großen mehrtägigen Informationsveranstaltungen formuliert
wird, postuliert eine explizite ontologische Differenz zwi-
schen einem mechanistischen westlichen Verständnis von
Boden und einem „indischen“ Wissen über Boden, von denVeden hergeleitet und in einer eigenen Begrifﬂichkeit for-
muliert, welches Böden als fruchtbar, Leben spendend und
als „ocean of endless nutrients“ (Palekar, 2010:98) versteht.
Mit den Worten von Heather Paxson gesprochen praktizie-
ren ZBNF Bauern eine Art von „Mikrobiopolitik“ (Paxson,
2014), in der sie der Aktivität von Mikroorganismen neue
Wertschätzung zukommen lassen. Paxson führt den Begriff
Mikrobiopolitik ein: „to call attention to the fact that dis-
sent over how to live with microorganisms reﬂects disagree-
ment about how humans ought to live with one another“ (Pa-
xson, 2014:115). Durch ihre Wertschätzung der mikrobiel-
len Aktivität in selbstgebrauten Fermenten von Kuhproduk-
ten (Urin, Dung) stellen sie sich gegen die antimikrobiel-
len Prinzipien (Ingram, 2011) der modernen input-intensiven
Landwirtschaft. Diese kleine Gruppe radikaler Landwirte be-
tont die symbiotische Interdependenz von Mensch und nicht-
menschlichen Akteuren (Margulis, 1998) in der Landwirt-
schaft und die Bedeutung der Aktivität unsichtbarer Bo-
denbewohner. Landwirtschaft selbst wandelt sich in dieser
Bewegung von einer betriebswirtschaftlichen Reduktion auf
Produktivität und Proﬁt hin zu einem Lebensstil, in dem Für-
sorge, Affekt3und Relationalität im V ordergrund stehen.
In der Perspektive auf Land als Boden zeigt sich also
eine Konvergenz von alternativen Praktiken, der ontologi-
schen Politik von agrarökologischen Bewegungen und neue-
ren Forschungen in Biologie (Margulis, 1998) und Agrar-
ökologie (Altieri, 2002; Vandermeer, 1996), wobei letzte-
re von der feministischen Wissenschafts- und Technikfor-
schung in fruchtbare Konzepte für eine postkapitalistische
relationale Ontologie übertragen werden (Puig de la Bella-
casa, 2015; Tsing, 2014; Haraway, 2008; Stengers, 2010).
An der Schnittstelle von (teilweise marginalisierten) Lebens-
wissenschaften, STS und den Diskursen indigener und al-
ternativer Praktiker entsteht eine neue Sprache, die wir für
richtungsweisend für eine nicht-reduktionistische Politische
Ökologie der Landwirtschaft halten. Ökologie und biophy-
sische Prozesse erfahren eine neue Aufmerksamkeit in der
politischen Ökologie (Engel-Di Mauro, 2014) indem Land-
bau konsequent als ein mehr-als-menschliches Unterfangen
beschrieben wird, in dem Menschen mit zahllosen sichtba-
ren und unsichtbaren Arten symbiotisch und interdependent
in einem „entanglement of life-propagating relations“ (Ly-
3Mit dem Begriff Affekt verweisen wir auf neuere Forschung
zu affektiven Ökologien, wie sie etwa 2015 auf der Tagung der
American Association of Geographers in Chicago von Neera Sin-
gh, Daniel Münster und zahlreichen weiteren Forscherinnen und
Forschern als eine politische Ökologie vorgestellt wurde, die, auf-
bauend auf dem Werk der Philosophen Spinoza, sowie Deleuze und
Guattari [thousand plateaus], relationalen Ontologien und vitalen
Materialitäten verpﬂichtet ist (Singh, 2013). „To the extent that af-
fect is about how changes in one body (a nation, a habitat, a far-
mer, a monkey) result in transformations in other bodies, affecti-
ve ecologies enable a nuanced understanding of complex relations
with a focus on perpetual adjustments and motion.“ (Aitken und An,
2012:7).
www.geogr-helv.net/71/245/2016/ Geogr. Helv., 71, 245–257, 2016
252 D. Münster and J. Poerting: Land als Ressource, Boden und Landschaft
ons, 2014:212) verwoben sind. Neue Ontologien von Böden
als lebendige interdependente multispecies Gemeinschaften
(vgl. Puig de la Bellacasa, 2015:692) tragen aber nicht nur
zu einem theoretisch nuancierterem Verständnis von Land-
wirtschaft im Sinne eines posthumanistischen Materialismus
bei, sondern haben auch politisch-ökonomische Konsequen-
zen im Anthropozän. Komplexe Mensch-Boden-Tier-Pﬂanze
Gefüge bedürfen Sorgfalt, Pﬂege und Aufmerksamkeit, die
sich nicht über produktivistische Ansätze und fortschrittsori-
entierte Zeitskalen auﬂösen lassen. Die feministische Wis-
senschaftsphilosophin Maria Puig de la Bellacasa themati-
siert agrarische Alterontologien in Bezug auf Zukunftsmo-
delle moderner Agrarwissenschaft: „Beyond science, food-
web models and scientiﬁc ideas of soil as living are explicitly
made to speak for alternative soil care and human–soil relati-
ons, with implications for the dominant productionist futuri-
ty“ (Puig de la Bellacasa, 2015:14). Selbstverständlich steht
auch in alternativen Landwirtschaften Produktion im V order-
grund: „Yet here production is harnessed by good care rather
than the contrary, and good care is tied to knowing and ap-
preciating soil life. These practices speak of intensiﬁcation,
not so much intensiﬁcation of production but rather of invol-
vement with soils“ (Puig de la Bellacasa, 2015:14).
Alternative Ontologien von Boden und Landwirtschaft,
wie sie etwa von der südindischen ZBNF Bewegung for-
muliert und praktiziert werden, stellen eine besondere Her-
ausforderung für die Politische Ökologie der Landwirt-
schaft dar. Einerseits sprechen sie deutlich zu neuen theo-
retischen Bemühungen um einen neuen relationalen Mate-
rialismus (Barad, 2003) und eine Anthropologie des Le-
bens (Kohn, 2013) und in diesem Kontext die Erschließung
mehr-als-menschlicher Welten durch die Umweltgeisteswis-
senschaften. Andererseits läuft der Rekurs auf Ethnopedo-
logie oder nichtwestliche Bodenkunde (Barrera-Bassols und
Zinck, 2003) sowie nichtwissenschaftliche Weltzugänge und
ihre Wissenschaftskritik einer einfachen Einbindung in Ent-
wicklungsparadigmen und die Anknüpfung an Agrarwissen-
schaften entgegen. Nicht alle, auch progressive (Politischen)
Ökologen werden bereit sein, solche Alterontologien (Hage,
2012) in ihre Theoriebildung einzubeziehen. V or dem Hin-
tergrund der Dringlichkeit neuer ökologischer Agrarfragen
der Gegenwart sind wir der Meinung, dass sich die Politi-
sche Ökologie dem grundsätzlichen Hinterfragen ihres be-
harrlichen kartesischen Dualismus von Natur(wissenschaft)
und Kultur(wissenschaft) nicht verwehren kann. Die Politi-
sche Ökologie von Land als Boden muss daher nicht weniger
politisch sein als die Beschäftigung mit Land als Ressour-
ce. An die Stelle von Verteilungskämpfen, Einfriedungen
und Enteignungen treten hier grundsätzliche Konﬂikte über
nachhaltige Praktiken der Bodenbearbeitung und der Pﬂege
von Biodiversität sowie die ontologische Politik affektiver
Mensch-Boden-Beziehungen. In unserem Projekt, eine rela-
tionale politische Ökologie der Landwirtschaft zu skizzieren,
haben wir uns zunächst mit dem Zugang zu landwirtschaftli-
chen Produktionsmitteln (Land als Ressource) und den bio-physischen Bedingungen des Pﬂanzenbaus (Land als Boden)
beschäftigt. Im folgenden Kapitel wollen wir uns der Einbet-
tung von Landwirtschaft in großräumigere Gefüge zuwenden
und von Land als Landschaft sprechen.
5 Politische Ökologie von Land als Landschaft
Eine relationale Perspektive auf Landwirtschaft kann über
Mensch-Boden-Beziehungen hinausgehen. Die Verwoben-
heit von Menschen mit ihren agrarischen Umwelten setzt
sich auch über dem Maßstab des Feldes und der Produkti-
onseinheit hinaus fort. Während eine relationale Perspekti-
ve auf Land als Boden das Hereinzoomen auf mikroskopi-
sche, mikrobische und biologische Prozesse beinhaltet, stößt
die umgekehrte (herauszoomende) methodologische Blick-
richtung auf Land als Landschaft. Damit ergibt sich neben
den Perspektiven von Land als Boden und Land als Ressour-
ce eine weitere Betrachtungsebene der Politischen Ökolo-
gie von Land als Landschaft. Landschaft als epistemischer
und ontologischer Begriff ruht auf einer problematischen
Geschichte von Mensch-Natur-Dualismen, die sich sowohl
im Geodeterminismus, im Anthropozentrismus des Landnut-
zungskonzeptes und in Varianten des Konstruktivismus zeigt
(vgl. auch Weichhart, 2016). Der Geodeterminismus, in sei-
nen rassistischen und modernisierungstheoretischen Varian-
ten, geht von Landschaften als gegeben und wirkmächtig aus.
Forschung zu Landnutzung untersucht im Gegensatz dazu,
wie in das Land von Menschen eingegriffen wird. In bei-
den Fällen ist Land als neutral und materiell gegeben an-
gesehen. Konstruktivistische (poststrukturalistische, diskurs-
theoretische) Auseinandersetzungen mit der Landschaft stel-
len diese „Gegebenheit“ grundsätzlich in Frage, und be-
trachten Landschaft(sbilder) als kulturelle und symbolische
Produktionen. Determinismus und Gegebenheit wurde hier
überwunden, allerdings auf Kosten eines „Realitätsverlustes“
(Mattissek und Wiertz, 2014:157), der dazu neigt die Mate-
rialität und Lebendigkeit von Landschaft zu vernachlässigen.
Die relationale Perspektive auf Land als Landschaft,
die wir vorschlagen, lehnt die klassische Unterscheidung
von „Naturlandschaft“ und „Kulturlandschaft“ ab, nicht nur
für agrarische Landschaften (vgl. auch Weichhart, 2003).
(Agrar)landschaften verstehen wir immer sowohl als be-
wohnt und geformt von zahlreichen menschlichen und nicht-
menschlichen Bewohnern (Barua, 2014), als auch als kopro-
duziert durch Geschichten struktureller Veränderungen wie
koloniale Plantagenwirtschaft oder globale frontiers (Eilen-
berg, 2014) der Energiepﬂanzenproduktion. Im Neoliberalis-
mus werden Landschaften selber zu Waren – ﬁktiven Waren,
mit Polanyi gesprochen. Die Kommodiﬁzierung von agrari-
schen Landschaften erfolgt zum einen über den Tourismus
(Münster und Münster, 2012), zum anderen über die Aus-
weisung von Naturschutzgebieten (Brockington und Duffy,
2010), sowie über die Romantisierung ihrer agrochemischen
Unberührtheit in der Biolandwirtschaft (Poerting, 2016). Un-
Geogr. Helv., 71, 245–257, 2016 www.geogr-helv.net/71/245/2016/
D. Münster and J. Poerting: Land als Ressource, Boden und Landschaft 253
ser relationales Verständnis von Land als Landschaft schlägt
die Synthese älterer Landschaftsbegriffe vor: Eine Perspekti-
ve auf die Materialität von Pﬂanzen, Gestein, Klima und Tie-
ren, kombiniert mit einem Verständnis der Zentralität von Ar-
beit in Mensch-Umwelt-Beziehungen sowie der Bedeutung
von materiell-semiotischen Konstruktionen – menschlichen
und nicht-menschlichen.
Wir wollen also die Zentralität der symbiotischen und ko-
produktiven Prozesse in der Landwirtschaft in den V order-
grund stellen. Ein „Herauszoomen“ aus dem Boden und dem
Feld ermöglicht einen Blick auf zusammenhängende Land-
schaften, die bewohnt ( dwelling ; Barua, 2014) und vielfältig
gebraucht werden. Besonders im Anthropozän, in dem Land-
schaften nicht nur geschaffen und kommodiﬁziert, sondern
auch in einem nie dagewesenen Maße verändert, verödet und
zerstört werden, scheint uns eine nicht-anthropozentrische
relationale Perspektive auf agrarische Landschaften ange-
messen. Im Verlauf unserer Forschungen über Agrarkrisen
und ihre Alternativen hat sich für uns eine vergleichende Per-
spektive auf agrarische Landschaften und Regionen (Baltis-
tan und Wayanad) als fruchtbare Grundlage für unsere inter-
disziplinären Konversationen über Politische Ökologie der
Landwirtschaft erwiesen. In agrarischen Landschaften, wie
dem südindischen Wayanad Distrikt, tritt Land einerseits als
Ressource in Erscheinung. In den südindischen Westghats
haben sich die Geschichten von Landnahmen, Landreformen
und Waldschutzregimen in die Landschaft eingeschrieben.
Die fragmentierte kleinbäuerliche Landschaft ist durch die
Einbindung in Markt, Staatlichkeit und überstaatlichen Na-
turschutz geprägt. Verschiedene agrarische Praktiken, vom
Nassreisanbau über kommerzielle Monokulturen, zu Natur-
landbauformen, haben die Landschaft ebenso geprägt wie
die beteiligten Kultivare (Arekanuss, Ingwer, Kaffee), Che-
mikalien (Biozide, Kunstdünger), Bodenmikroben (Pathoge-
ne und Symbionten) und Wildtiere des Wayanad Wildlife
Sanctuary (Elephanten, Wildschweine, Tiger). Das Land des
Wayanad Distriktes, das sich für ihre menschlichen Siedler
von einer frontier der hoffnungsvollen Landnahme zu einer
„blasted landscape “ (Kirksey et al., 2013) und einem hots-
potder Agrarkrise gewandelt hat, ist somit andererseits als
ein Gefüge aus multiplen und mehr-als-menschlichen Aus-
tauschbeziehungen, Metabolismen und Interdependenzen zu
beschreiben. Historische Ontologien, vom kolonialen Blick
auf vermeintlich leere unproduktive Landschaft bis zur post-
kolonialen Modernisierung der Landschaft in der Grünen Re-
volution, spielen in der materiell-semiotischen Realität die-
ses Landstriches eine ebenso bedeutende Rolle, wie die his-
torischen Materialitäten von Lebewesen, Boden, Monsunre-
gen und Chemikalien.
In unseren Forschungen zu Nordpakistan und Südindi-
en zeigt sich der Wert einer holistischen Perspektive auf
Agrarlandschaften. Sie ermöglicht eine Kombination aus ei-
nerseits kritisch-marxistischen Perspektiven auf Geschichten
der Landbesitzverhältnisse, der Kapitalisierung von Land-
wirtschaft und der strukturellen Ursachen von Agrarkri-sen und andererseits Multispecies Perspektiven auf affektive
Mensch-Boden-Tier-Beziehungen, die Wirkmächtigkeit von
Substanzen und Materialitäten sowie ökologische Zusam-
menhänge. Wie unsere Forschung gezeigt hat, gehen alterna-
tive Umgangsformen von Kleinbauern mit ihrem Land, etwa
in der indischen Zero Budget Natural Farming Bewegung,
häuﬁg von einer wahrgenommenen Krise aus, deren Be-
wältigung jedoch ein ebenso ökonomisches, praktisches wie
epistemisch-ontologisches Projekt darstellt. Viele alternati-
ve Landwirtschaften beruhen darauf, agrarische Landschaft
neu zu verstehen (ökologisch, biologisch, symbiotisch), neu
zu bewohnen (affektiv, care-ful (Puig de la Bellacasa, 2015),
response-able (Haraway, 2008)) und neu zu bewirtschaften
(intensiv, vielfältig, resilient).
6 Fazit
Im Anthropozän stellt sich die Agrarfrage als ökologische
Frage in planetarischem Maßstab neu. Der Politischen Öko-
logie fällt hierbei aufgrund ihrer historisch-materialistischen
Perspektive auf globale Verteilungsfragen und dem Inter-
esse an der biophysisch-materiellen Umwelt eine besonde-
re Bedeutung zu. Hierbei gilt es besonders, an das produk-
tive Spannungsverhältnis von sozialwissenschaftlicher Kri-
tik und dem Wissen um ökologische Zusammenhänge in
ihrer sozialökologischen Forschung anzuknüpfen. Während
dieses Spannungsverhältnis herkömmlich darüber aufgelöst
wurde, sozioökologische Forschung näher an die Paradig-
men der Naturwissenschaften heranzuführen, scheint uns der
umgekehrte Weg ebenso gangbar und sowohl politisch als
auch philosophisch befriedigender. In unserer Skizze einer
relationalen Politischen Ökologie der Landwirtschaft schei-
nen uns neuere Impulse aus den Umweltgeisteswissenschaf-
ten besonders zielführend. Die Beiträge aus feministischer
und postkolonialer Wissenschafts- und Technikforschung,
derMultispecies -Ethnographie, die ethnologische Forschung
zu alternativen Ontologien sowie dialektisch orientierte kri-
tische Geographen scheinen uns besonders hilfreich zu sein,
die Untrennbarkeit und Koproduktion von hybriden Sozio-
naturen neu und innovativ zu bearbeiten, ohne dabei dem
Reduktionismus und Positivismus vieler naturwissenschaft-
licher Ansätze nachgeben zu müssen. Dies macht ein neu-
erliches Hinterfragen der persistierenden Arbeitsteilung zwi-
schen den Natur- und Geisteswissenschaften, nach der Geis-
teswissenschaften auf Repräsentationalismus und sprachli-
chem Konstruktivismus beschränkt werden, und allein Na-
turwissenschaften sich zu Materialität, Leben und Ökologie
kompetent äußern können, nötig.
Um mögliche neue Wege einer relationalen Politischen
Ökologie aufzuzeigen, haben wir anhand eines zentralen
Untersuchungsgegenstandes der Politischen Ökologie, Land,
verschiedene Perspektiven dargestellt. Land scheint uns be-
sonders geeignet, eine relationale Politische Ökologie zu ex-
empliﬁzieren, da in der Kategorie Land sowohl ontologische
www.geogr-helv.net/71/245/2016/ Geogr. Helv., 71, 245–257, 2016
254 D. Münster and J. Poerting: Land als Ressource, Boden und Landschaft
Politiken am Werk sind, die gewaltförmigen Abstraktionen,
die Land überhaupt erst in Eigentum beziehungsweise ﬁkti-
ve Ware verwandeln, als auch geisteswissenschaftliche Per-
spektiven auf die Materialität und Lebendigkeit der Böden,
die die Relationalität ihrer Bewohner und Nutzer in den V or-
dergrund stellen. Land als Ware und Ressource bleibt, wenn
auch ﬁktiv und epistemologisch unrein, eines der wichtigsten
Gegenstände gegenwärtiger Konﬂikte und politischer Pro-
zesse. Land hat aber auch eine konkrete Materialität, die in
der Behandlung von Land als Boden in sozioökologische
Forschung Einzug gehalten hat. Eine Beschäftigung mit Bo-
deneigenschaften und den vielfältigen Beziehungen, die Bö-
den mit Menschen, Mikroben und Pﬂanzen eingehen, zeigt,
dass hier neben neuerer mikrobiologischer Forschung auch
situierte Ontologien von Leben, Fruchtbarkeit und Produk-
tivität eine Rolle spielen. Kritische Perspektiven auf Land-
wirtschaft ergänzen daher Fragen des Zugangs zu und der
Verteilung von Land mit Fragen der Politisierung der einge-
gangen Beziehungen mit dem Boden im Landbau. Gegen-
wärtige Agrarkrisen, ländliche Armut und die Prekarisierung
kleinbäuerlicher Lebensweisen sind nicht allein auf die Po-
litische Ökonomie globaler Agrarmärkte und Verteilungslo-
giken von Land zurückzuführen, sondern gründen auch in
den Effekten „modernisierter“ Bodennutzung. Neue agrar-
ökologische Bewegungen, wie die südindische Zero Budget
Natural Farming Bewegungen, kritisieren gleichermaßen die
verheerenden Effekte von Grünen Revolutionen, kapitalisti-
schen Agrartechnologien und toxischen Bioziden. Aus die-
sen Bewegungen und ihrer Rezeption kristallisiert sich auch
eine alternative postkapitalistische Ontologie, die auf af-
fektive Mensch-Tier-Pﬂanzen-Boden-Beziehungen, Fürsor-
ge, Symbiose und Interdependenz baut. Im Dialog mit wi-
derständigen alternativen Ontologien kann es einer relatio-
nalen Politischen Ökologie gelingen den Blick noch kon-
sequenter auf agrarische Landschaften als gleichzeitig dis-
kursiv und materiell zu verstehen. Agrarische Landschafts-
gefüge sind Koproduktionen von Geschichten struktureller
kapitalistischer Verwerfungen und der Zusammenkunft einer
Vielzahl an Lebewesen, Materialien und Chemikalien.
7 Datenverfügbarkeit
Dieser Artikel basiert auf ethnographischer Forschung beider
Autoren. Die Daten sind nicht öffentlich zugänglich.
Danksagung. Wir bedanken uns bei Sören Becker und Antje Otto
für die Einladung zu diesem Themenheft und bei dem anonymen
Gutachter für die konstruktiven Kommentare. Die Forschungen zu
diesem Artikel wurden vom Exzellenzcluster „Asien und Europa
im globalen Kontext“ der Universität Heidelberg, im Rahmen der
Nachwuchsforschergruppe C15 (Agrarian Alternatives) ﬁnanziert.
Edited by: A. Otto
Reviewed by: one anonymous refereeLiteratur
Agarwal, B.: Food sovereignty, food security and democratic choi-
ce: critical contradictions, difﬁcult conciliations, J. Peasant Stud.,
41, 1247–1268, 2014.
Aitken, S. and An, L.: Figured worlds: Environmental complexity
and affective ecologies in Fanjingshan, China, Ecol. Model., 229,
5–15, 2012.
Akram-Lodhi, A. H.: Land, markets and neoliberal enclosure: An
agrarian political economy perspective, Third World Q., 28,
1437–1456, 2007.
Akram-Lodhi, A. H.: Contextualising land grabbing: Contempora-
ry land deals, the global subsistence crisis and the world food
system, Can. J. Dev. Stud., 33, 119–142, 2012.
Altieri, M. A.: Agroecology: The science of natural resource mana-
gement for poor farmers in marginal environments, Agr. Ecosyst.
Environ., 93, 1–24, 2002.
Arsel, M. and Büscher, B.: Nature™Inc.: Changes and Continuities
in Neoliberal Conservation and Market-based Environmental Po-
licy, Dev. Change, 43, 53–78, 2012.
Barad, K.: Posthumanist Performativity: Toward an Understanding
of How Matter Comes to Matter, Signs, 28, 801–831, 2003.
Barrera-Bassols, N. and Zinck, J. A.: Ethnopedology: a worldwide
view on the soil knowledge of local people, Geoderma, 111, 171–
195, 2003.
Barua, M.: Bio-geo-graphy: landscape, dwelling, and the politi-
cal ecology of human–elephant relations, Environ. Plann. D, 32,
915–934, 2014.
Baviskar, A.: For a Cultural Politics of Natural Resources, Econ.
Polit. Weekly, 38, 5051–5055, 2003.
Bennett, J.: Vibrant Matter: A political ecology of things, Duke Uni-
versity Press, Durham [NC], London, ISBN: 978-0-8223-4619-
7, 2010.
Blaikie, P. M. and Brookﬁeld, H. C.: Land degradation and society,
Routledge, Oxon, ISBN: 1317411943, 1987.
Borras, S. M. J., Hall, R., Scoones, I., White, B., and Wolford, W.:
Towards a better understanding of global land grabbing: An edi-
torial introduction, J. Peasant Stud., 38, 209–216, 2011.
Braun, B.: The intemperate rainforest: Nature, culture, and power
on Canada’s west coast, University of Minnesota Press, Minnea-
polis, ISBN: 978-0816633991, 2002.
Braun, B.: Towards a New Earth and a New Humanity: Nature, On-
tology, Politics, in: David Harvey: A Critical Reader, Heraus-
geber: Castree, N. und Gregory, D., Blackwell Publishers, Mal-
den, MA, 191–223, 2006.
Brockington, D. and Duffy, R.: Capitalism and Conservation: The
Production and Reproduction of Biodiversity Conservation, An-
tipode, 42, 469–484, 2010.
Bunker, S. G.: The poverty of resource extraction, in: New Directi-
ons in the Sociology of Global Development, Herausgeber: But-
tel, F. H. und McMichael, P., Elsevier, Amsterdam, 211–227,
2005.
Callon, M. and Law, J.: Agency and the Hybrid Collectif, S. Atl.
Quart., 94, 482–507, 1995.
Castree, N.: Neoliberalising nature: The logics of deregulation and
reregulation, Environ. Plann. A, 40, 131–152, 2008.
Coole, D. H. and Frost, S. (Hrsg.): New materialisms: Ontolo-
gy, agency, and politics, Duke University Press, Durham [NC],
ISBN: 978-0822347729, 2010.
Geogr. Helv., 71, 245–257, 2016 www.geogr-helv.net/71/245/2016/
D. Münster and J. Poerting: Land als Ressource, Boden und Landschaft 255
Crutzen, P. and Stoermer, E.: The Anthropocene, Global Change
Newsletter, 41, 17–18, 2000.
Crutzen, P.: Geology of Mankind, Nature, 415, 23,
doi:10.1038/415023a, 2002.
Deininger, K. and Byerlee, D.: Rising Global Interest in Farmland:
Can it Yield Sustainable and Equitable Beneﬁts?, The World
Bank, Washington, ISBN: 978-0971757585, 2011.
De la Cadena, M.: Earth beings: Ecologies of practice across An-
dean worlds, Duke University Press, Durham [NC], ISBN: 978-
0822359449, 2015.
de Schutter, O.: How not to think of land-grabbing: Three critiques
of large-scale investments in farmland, J. Peasant Stud., 38, 249–
279, 2011.
Descola, P.: Beyond nature and culture, University of Chicago
Press, Chicago, ISBN: 978-0226145006, 2013.
Dolphijn, R. and van der Tuin, I.: New Materialism: Interviews
and Cartographies, 1st ed., Open Humanities Press, ISBN: 978-
1607852810, 2012.
Edelman, M.: Food sovereignty: forgotten genealogies and future
regulatory challenges, J. Peasant Stud., 41, 959–978, 2014.
Eilenberg, M.: Frontier constellations: agrarian expansion and so-
vereignty on the Indonesian-Malaysian border, J. Peasant Stud.,
41, 157–182, 2014.
Engel-Di Mauro, S.: Ecology, soils, and the left: An eco-
social approach, Palgrave Macmillan, New York, ISBN: 978-
1137350138, 2014.
Escobar, A.: After Nature: Steps to an Antiessentialist Political Eco-
logy, Curr. Anthropol., 40, 1–30, 1999.
Escobar, A.: Territories of difference: Place, movements, life, redes,
Duke University Press, Durham [NC], ISBN: 978-0822389439,
2008.
Fairbain, M.: Framing Resistance: International Food Regimes &
the Roots of Food Sovereignty, in: Food Sovereignty: Reconnec-
ting Food, Nature & Community, Herausgeber: Wittman, H.,
Desmarais, A. A., und Wiebe, N., Fernwood Publishing, Hali-
fax, 15–44, 2010.
Folkers, A.: Was ist neu am neuen Materialismus?: V on der Praxis
zum Ereignis, in: Critical Matter: Diskussionen eines neuen Ma-
terialismus, Herausgeber: Goll, T., Keil, D., und Telios, T., Edi-
tion Assemblage, Münster, 16–33, 2013.
Forsyth, T.: Political ecology and the epistemology of social justice,
Geoforum, 39, 756–764, 2008.
Foster, J. B.: Marx’s Ecology: Materialism and Nature, New York:
Monthly Review Press, ISBN: 1583670122, 2000.
Foster, J. B., Clark, B., and York, R.: The ecological rift: Capi-
talism’s war on the Earth, Monthly Review Press, New York,
ISBN: 978-1583673881, 2010.
Friedmann, H.: From colonialism to green capitalism: Social mo-
vements and emergence of food regimes, in: New Directions in
the Sociology of Global Development, Herausgeber: Buttel, F.
H. und McMichael, P., Elsevier, Amsterdam, 227–265, 2005.
Gibson-Graham, J. K.: The end of capitalism (as we knew it): a
feminist critique of political economy, Blackwell, Oxford, ISBN:
978-0816648054, 1996.
Gibson-Graham, J. K. and Roelvink, G.: An Economic Ethics for
the Anthropocene, in: The Point is to Change It: Geographies of
Hope and Survival in an Age of Crisis, Herausgeber: Castree,
N., Chatterton, P., Heynen, N., Larner, W., und Wright, M. W.,Wiley-Blackwell, Chichester, West Sussex, UK, Malden, MA,
320–347, 2010.
Goodman, D.: Ontology Matters: The relational materiality of na-
ture and agro-food studies, Sociol. Ruralis, 41, 182–200, 2001.
Hage, G.: Critical anthropological thought and the radical political
imaginary today, Crit. Anthropol., 32, 285–308, 2012.
Hall, D.: Land grabs, land control, and Southeast Asian crop booms,
J. Peasant Stud., 38, 837–857, 2011.
Hall, D.: Primitive Accumulation, Accumulation by Dispossession
and the Global Land Grab, Third World Q., 34, 1582–1604, 2013.
Haraway, D. J.: The companion species manifesto: Dogs, peo-
ple, and signiﬁcant otherness, Prickly Paradigm Press, Chicago,
ISBN: 978-0971757585, 2003.
Haraway, D. J.: When species meet, University of Minnesota Press,
Minneapolis, ISBN: 978-0816650453, 2008.
Harvey, D.: Justice, Nature and the Geography of Difference, Black-
well Publishers, Cambridge, MA, ISBN: 978-1557866813, 1996.
Harvey, D.: Spaces of capital: Towards a critical geography, Rout-
ledge, New York, ISBN: 978-0415932417, 2001.
Harvey, D.: The New Imperialism, Oxford University Press, Ox-
ford, ISBN: 978-0191647758, 2003.
Holt-Giménez, E. and Altieri, M. A.: Agroecology, Food Sover-
eignty and the New Green Revolution, J. Sustain. Agr., 90–102,
2012.
Hustak, C. and Myers, N.: Involutionary Momentum: Affective
Ecologies and the Sciences of Plant/Insect Encounters, Diffe-
rences, 23, 74–118, 2013.
Ingram, M.: Fermentation, Rot, and Other Human-Microbial Per-
formances, in: Knowing Nature: Conversations at the intersecti-
on of political ecology and science studies, Herausgeber: Gold-
man, M., Nadasdy, P., and Turner, M., University of Chicago
Press, Chicago, 99–112, 2011.
Jansen, K.: The debate on food sovereignty theory: agrarian capita-
lism, dispossession and agroecology, J. Peasant Stud., 42, 1–20,
2014.
Kirksey, E. (Hrsg.): The Multispecies Salon, Duke University Press,
Durham [NC], ISBN: 978-0822356103, 2014.
Kirksey, E. and Helmreich, S.: The Emergence of Multispecies Eth-
nography, Cult. Anthropol., 25, 545–576, 2010.
Kirksey, E., Shapiro, N., and Brodine, M.: Hope in blasted landsca-
pes, Social Science Information, 52, 228–256, 2013.
Kohn, E.: How forests think: Toward an anthropology beyond the
human, University of California Press, Berkeley, ISBN: 978-
0520956865, 2013.
Kohn, E.: Anthropology of Ontologies, Annu. Rev. Anthropol., 44,
311–327, 2015.
Kueffer, C.: Ecological Novelty: Towards an Interdisciplinary Un-
derstanding of Ecological Change in the Anthropocene, in:
Grounding global climate change: Contributions from the social
and cultural sciences, Herausgeber: Greschke, H. und Tischler,
J., Springer, Dordrecht, 19–37, 2015.
Latour, B.: Reassembling the social: An introduction to actor-
network-theory, Oxford University Press, Oxford, New York,
ISBN: 978-0199256044, 2005.
Latour, B.: From multiculturalism to multinaturalism: What rules
of method for the new socioscientiﬁc experiments?, Nature &
Culture, 6, 1–17, 2011.
www.geogr-helv.net/71/245/2016/ Geogr. Helv., 71, 245–257, 2016
256 D. Münster and J. Poerting: Land als Ressource, Boden und Landschaft
Latour, B.: Anthropology at the Time of the Anthropocene: a per-
sonal view of what is to be studied, Distinguished lecture, Ame-
rican Association of Anthropologists, Washington, 16 pp., 2014.
Leff, E.: The power-full distribution of knowledge in political eco-
logy: a view from the South, in: The Routledge Handbook of Po-
litical Ecology, Herausgeber: Perreault, T., Bridge, G., and Mc-
Carthy, J., Routledge, New York, 64–75, 2015.
Levien, M.: From Primitive Accumulation to Regimes of Dis-
possession: Six Theses on India’s Land Question, Econ. Polit.
Weekly, 50, 146–157, 2015.
Levins, R. and Lewontin, R. C.: The dialectical biologist, Har-
vard University Press, Cambridge, Mass., ix, 303, ISBN: 0-674-
20283-X, 1985.
Li, T.: Practices of Assemblage and Community Forest Manage-
ment, Econ. Soc., 36, 263–293, 2007.
Li, T. M.: To Make Live or Let Die? Rural Dispossession and the
Protection of Surplus Populations, Antipode, 41, 66–93, 2010.
Lund, C.: Fragmented sovereignty: land reform and dispossession
in Laos, J. Peasant Stud., 38, 885–905, 2011.
Lyons, K. M.: Soil Science, Development, and the “Elusive Nature”
of Colombia’s Amazonian Plains, The Journal of Latin American
and Caribbean Anthropology, 19, 212–236, 2014.
Margulis, L.: Symbiotic planet: A new look at evolution, 1st ed,
Basic Books, New York, ISBN: 978-0786724482, 1998.
Martínez-Torres, M. E. and Rosset, P.: Diálogo de saberes in La Vía
Campesina: food sovereignty and agroecology, J. Peasant Stud.,
41, 979–997, 2014.
Marx, K.: Das Kapital: Dritter Band: Der Gesamtprozeß der ka-
pitalistischen Produktion, Dietz Verlag, Berlin, 1008 pp., 1968
[1867].
Mattissek, A. and Wiertz, T.: Materialität und Macht im Spiegel der
Assemblage-Theorie: Erkundungen am Beispiel der Waldpolitik
in Thailand, Geogr. Helv., 69, 157–169, doi:10.5194/gh-69-157-
2014, 2014.
McAfee, K.: Selling Nature to save It?: Biodiversity and Green De-
velopmentalism, Environ. Plann. D, 17, 133–154, 1999.
McMichael, P.: The land grab and corporate food regime restructu-
ring, J. Peasant Stud., 39, 681–701, 2012.
McMichael, P.: Historicizing food sovereignty, J. Peasant Stud., 41,
933–957, 2014a.
McMichael, P.: Rethinking Land Grab Ontology, Rural Sociol., 79,
34–55, 2014b.
Meek, D.: Agroecology and Radical Grassroots Movements’ Evol-
ving Moral Economies, Environ. Soc. Adv. Res., 5, 47–65, 2014.
Mignolo, W. D.: The Geopolitics of Knowledge and the Colonial
Difference, S. Atl. Quart., 101, 57–97, 2002.
Moore, J. W.: Transcending the metabolic rift: a theory of crises in
the capitalist world-ecology, J. Peasant Stud., 38, 1–46, 2011.
Moore, J. W.: Capitalism in the web of life: Ecology and the accu-
mulation of capital, Verso, London, xi, ISBN: 978-1-78168-902-
8, 2015.
Münster, D.: Agrarian Alternatives: Agroecology, Food Sovereignty
and the reworking of human-environmental relations in India, Ri-
vista Degli Studi Orientali Nuova Serie, 88, 233–250, 2015a.
Münster, D.: Farmers’ Suicide and the Moral Economy of Agri-
culture: Victimhood, V oice, and Agro-Environmental Responsi-
bility in South India, in: Suicide and agency: Anthropological
perspectives on self-destruction, personhood and power, Heraus-geber: Broz, L. und Münster, D., Ashgate, Farnham, UK, Bur-
lington, VT, 105–125, 2015b.
Münster, D.: Farmers’ Suicides as Public Death: Politics, Agency
and Statistics in a Suicide-Prone District (South India), Mod.
Asian Stud., 49, 1580–1605, 2015c.
Münster, D.: Agro-ecological double movements? Zero Budget Na-
tural Farming and alternative agricultures after the neoliberal cri-
sis in Kerala, in: Critical Perspectives on Agrarian Transition:
India in the Global Debate, Herausgeber: Mohanty, B. B., Rout-
ledge, New Delhi, 222–244, 2016.
Münster, D. and Münster, U.: Consuming the Forest in an Environ-
ment of Crisis: Nature Tourism, Forest Conservation and Neo-
liberal Agriculture in South India, Dev. Change, 43, 205–227,
2012.
Münster, D., Poerting, J., and Dame, J.: Agrarwirtschaft in Indien:
Kleinbauern zwischen Krise und neuen Perspektiven, Geogra-
phische Rundschau, 1, 16–22, 2015.
Nüsser, M.: Ressourcennutzung und Umweltveränderung: Mensch-
Umwelt-Beziehungen in peripheren Gebirgsräumen, in: Hu-
manökologie: Ansätze zur Überwindung der Natur-Kultur-
Dichotomie, Herausgeber: Meusburger, P. und Schwan, T., Franz
Steiner Verlag, Stuttgart, 327–342, 2003.
Ouma, S.: Situating global ﬁnance in the Land Rush Debate: A cri-
tical review, Geoforum, 57, 162–166, 2014.
Ouma, S.: Assembling Export Markets: The Making and Unmaking
of Global Food Connections in West Africa, Wiley-Blackwell,
New York, ISBN: 978-1118632581, 2015.
Palekar, S.: The Philosophy Of Spiritual Farming: Zero Budget of
Natural Farming – Part 1, 5th revised renewal edition, Zero Bud-
get Natural Farming Research, Development & Extension Move-
ment, Amravati (Maharashtra), 215 pp., 2010.
Patel, R.: What does food sovereignty look like?, J. Peasant Stud.,
36, 663–706, 2009.
Paxson, H.: Microbiopolitics, in: The Multispecies Salon, Heraus-
geber: Kirksey, E., Duke University Press, Durham NC, 115–
121, 2014.
Peet, R., Robbins, P., and Watts, M. (Hrsg.): Global Political Eco-
logy, Routledge, London, ISBN: 978-0415548144, 2011.
Peluso, N. L. and Lund, C.: New Frontiers of Land Control: Intro-
duction, J. Peasant Stud., 38, 667–681, 2011.
Poerting, J.: Who controls the land in certiﬁed organic farming?:
Discerning the divide between de jure and de facto land control,
in: Aktuelle Forschungsbeiträge zu Südasien: 5. Jahretagung des
AK Südasien, 23./24. Januar 2015, Herausgeber: Poerting, J. und
Keck, M., Göttingen, 29–32, 2015.
Poerting, J.: Soziale Innovation oder Business as Usual? Zertiﬁzier-
te Bio-Landwirtschaft in Nordpakistan, Geogr. Z., 104, im Er-
scheinen, 2016.
Polanyi, K.: The great transformation: Politische und ökonomi-
sche Ursprünge von Gesellschaften und Wirtschaftssystemen, 3.
Auﬂ., Suhrkamp, Frankfurt (Main), ISBN: 978-3-518-27860-4,
1995 [1944].
Pollan, M.: The botany of desire: A plant’s-eye view of the world,
Random House trade pbk. ed., Random House, New York, ISBN:
978-0375501296, 2002.
Puig de la Bellacasa, M.: Making time for soil: Technoscientiﬁc
futurity and the pace of care, Soc. Stud. Sci., 45, 691–716, 2015.
Geogr. Helv., 71, 245–257, 2016 www.geogr-helv.net/71/245/2016/
D. Münster and J. Poerting: Land als Ressource, Boden und Landschaft 257
Schmidt, M.: Interdependencies and reciprocity of private and com-
mon property resources in the Central Karakorum, Erdkunde, 58,
316–330, 2004.
Schneider, M. and McMichael, P.: Deepening, and repairing, the
metabolic rift, J. Peasant Stud., 37, 461–484, 2010.
Shiva, V ., Emani, A., and Jafri, A. H.: Globalisation and Threat to
Seed Security: Case of Transgenic Cotton Trials in India, Econ.
Polit. Weekly, 34, 601–613, 1999.
Singh, N.: The affective labor of growing forests and the becoming
of environmental subjects: Rethinking environmentality in Odis-
ha, India, Geoforum, 47, 189–198, 2013.
Star, S. L. and Griesemer, J. R.: Institutional Ecology, “Translati-
ons” and Boundary Objects: Amateurs and Professionals in Ber-
keley’s Museum of Vertebrate Zoology, 1907–39, Soc. Stud. Sci.,
387–420, 1989.
Steffen, W., Richardson, K., Rockstrom, J., Cornell, S. E., Fetzer,
I., Bennett, E. M., Biggs, R., Carpenter, S. R., Vries, W. de, de
Wit, C. A., Folke, C., Gerten, D., Heinke, J., Mace, G. M., Pers-
son, L. M., Ramanathan, V ., Reyers, B., and Sorlin, S.: Planetary
boundaries: Guiding human development on a changing planet,
Science, 347, 736–746, 2015.
Stengers, I.: Cosmopolitics I, University of Minnesota Press, Min-
neapolis, ISBN: 978-0-8166-5687-5, 2010.
Swanson, H. A., Bubandt, N., and Tsing, A.: Less Than One
But More Than Many: Anthropocene as Science Fiction and
Scholarship-in-the-Making, Environ. Soc. Adv. Res., 6, 149–
166, 2015.
Swyngedouw, E.: Modernity and Hybridity: Nature, Regeneracio-
nismo, and the Production of the Spanish Waterscape, 1890–
1930, Ann. Assoc. Am. Geogr., 89, 443–465, 1999.Tsing, A.: More-than-Human Sociality: A Call for Critical Des-
cription, in: Anthropology and nature, Herausgeber: Hastrup, K.,
Routledge, New York, 27–42, 2014.
Vandermeer, J. H.: Reconstructing biology: Genetics and ecology in
the new world order, Wiley, New York, ISBN: 978-0471109174,
1996.
Viveiros de Castro, E.: Cosmological Perspectivism in Amazonia
and Elsewhere, HAU, Manchester, ISBN: 20494769, 2012.
Viveiros de Castro, E.: Who is afraid of the ontological wolf?: so-
me comments on an ongoing anthropological debate, The Cam-
bridge Journal of Anthropology, 33, 2–17, 2015.
Walker, P. A.: Political ecology: where is the ecology?, Prog. Hum.
Geogr., 29, 73–82, 2005.
Weichhart, P.: Gesellschaftlicher Metabolismus und Action Set-
tings: Die Verknüpfung von Sach- und Sozialstrukturen im all-
tagsweltlichen Handeln, in: Humanökologie: Ansätze zur Über-
windung der Natur-Kultur-Dichotomie, Herausgeber: Meusbur-
ger, P. und Schwan, T., Franz Steiner Verlag, Stuttgart, 15–44,
2003.
Weichhart, P.: Der Kieler Geographentag 1969 – Modernisierungs-
schub, Mythos, Paradigmenwandel oder vergessene Geschichte?,
Geogr. Helv., 71, 7–13, doi:10.5194/gh-71-7-2016, 2016.
Weis, T.: The Accelerating Biophysical Contradictions of Industrial
Capitalist Agriculture, J. Agrar. Change, 10, 315–341, 2010.
Whatmore, S.: Hybrid Geographies. Natures cultures spaces, Sage,
London, ISBN: 978-1446240267, 2002.
www.geogr-helv.net/71/245/2016/ Geogr. Helv., 71, 245–257, 2016
