Revista de Geografía Norte Grande, 88: 1-23 (2024)  
Artículos
Recibido el 10 de mayo del 2023 / Aprobado el 14 de noviembre del 2023 / Publicado el 01 de agosto de 2024 ISSN 0718 3402
El SIRSD-S o los riesgos de una 
problematización productivista de los 
suelos degradados
SIRSD-S or the danger of a productivist problematization 
of degraded soils
Sebastián Ureta1 , Álvaro Oteagui2 y Miriam Llona3 
RESUMEN
Diversos estudios han mostrado un nivel de degradación alarmante de los suelos en Chi -
le, pilar fundamental de la biodiversidad y la producción de alimentos. Este reconoci -
miento ha llevado en las últimas décadas a implementar una gobernanza del suelo, a 
través de la cual se pueda empezar a revertir esta situación. Adoptando un marco analí -
tico de los estudios sociales de los suelos, este artículo analiza el principal instrumento 
público generado con este fin, el “Sistema de Incentivos para la Recuperación de Suelos 
Degradados” (SIRSD-S). A través del seguimiento a su historia e implementación en la 
Región de Atacama, el artículo presenta al SIRSD-S como enmarcado en una problema -
tización productivista. Desde este enfoque los suelos agrícolas tienden a ser entendidos 
como una infraestructura inerte para la producción de alimentos y forraje, especialmente 
bajo un modelo agroindustrial del monocultivo orientado a la exportación. Como resul -
tado, el SIRSD-S tiende a dar primacía a planes de acción enfocados en la introducción 
de enmiendas técnicas singulares enfocadas en mantener la productividad actual de los 
suelos. Al dejar de lado cualquier reconocimiento a los suelos como parte de socio-eco -
logías complejas, estas medidas no lidian realmente con las condiciones que llevaron a 
la degradación de estos suelos. En las conclusiones vamos a explorar algunos cambios 
en esta política que podrían ayudar a realmente lograr su objetivo inicial de reducir los 
niveles de degradación de los suelos agrícolas en Chile.
Palabras claves: suelos, degradación, problematización, productivismo, Chile.
ABSTRACT
Multiple studies have shown an alarming level of soil degradation in Chile, a fundamental 
pillar of biodiversity and food production. This recognition has led in recent decades to 
the implementation of soil governance programs, through which this situation can begin 
to be reversed. Adopting an analytical framework from the social studies of soils, this 
article analyzes the main public instrument generated for this purpose, the “Incentive 
System for the Recovery of Degraded Soils” (SIRSD-S). By following its history and imple -
mentation in the Atacama Region, the article presents SIRSD-S as framed within a pro -
ductivism problematization. From this perspective, agricultural soils tend to be unders -
tood mainly as an inert infrastructure for food and fodder production, especially under 
a monoculture export-oriented agro-industrial model. As a result, SIRSD-S tends to give 
1 Institución: College UC & Instituto para el Desarrollo Sustentable, Universidad Católica de Chile. Correo electrónico: sureta@uc.cl
2 Institución: Departamento de Sociología, Universidad Alberto Hurtado. Correo electrónico: alvaro.otaegui@gmail.com
3 Institución: ONG Suelo Sustentable. Correo electrónico: miriam.llona.carrasco@gmail.com
2
Re v i sta  d e GeoG Ra f í a NoRt e GRaNd e
primacy to action plans focused on the introduction of singular technical amendments 
focused on maintaining the current productivity of soils. By neglecting any recognition 
of soils as part of complex socio-ecologies, these measures do not really deal with the 
conditions that led to the degradation of these soils. In the conclusions we are going to 
explore some changes that could really help SIRSD-S to achieve its original object, to 
reduce the degradation levels on Chilean agricultural soils.
Keywords: soils, degradation, problematization, productivism, Chile.
Introducción
A mediados de octubre de 2017, al adentrarnos en la oficina regional del Servicio Agrícola 
Ganadero (SAG) ubicada en la ciudad de Copiapó, tropezamos con una estantería que contenía 
información sobre programas implementados por este servicio. Entre estos encontramos folletos 
referidos al “Sistema de Incentivos para la Sustentabilidad de los Suelos Agropecuarios” (SIR -
SD-S). Estos folletos indicaban que el objetivo del programa era recuperar el potencial producti -
vo de suelos agropecuarios degradados y mantener los niveles de mejoramiento ya alcanzados, 
mediante la implementación de planes de manejo sustentable de los predios beneficiarios. Junto 
a estos párrafos explicativos, los folletos contenían imágenes de áridos paisajes, hombres sobre 
tractores, vacas pastando, funcionarios estatales, verdes praderas y contemplativos agricultores 
apreciando los suelos (imágenes 1 y 2). Aunque las verdes praderas y las vacas parecían fuera de 
contexto dada la extrema aridez que rodea Copiapó, lo que en ese momento llamó nuestra aten -
ción fue el título de estos folletos: “Devuélvale la mano a la tierra”, explícitamente invitando a los 
agricultores a retribuirle al suelo algo que le estaban quitando.
Figuras N° 1 y 2.  
Portadas de folletos SIRSD-S.
Fuente SAG, 2017.
En el último siglo los procesos de industrialización, el aumento de la población, la expansión 
del desarrollo urbano, la contaminación ambiental, la intensificación de la minería industrial y la 
agroindustria –por nombrar sólo algunos– han incrementado de forma sustantiva las presiones 
3
El SIRSD-S o loS R I E S g oS D E u n a pRo b l Em at Iz ac Ió n pRoDu ct IvI Sta 
D E loS SuEloS D EgRaDaDoS
sobre los suelos mundiales (Lin 2014). Al menos desde el fenómeno de los dust bowls en Estados 
Unidos en los 1930s existe bastante consenso entre los técnicos del área respecto a la gravedad 
de los desbalances ecológicos que enfrentan los suelos (Baveye et al. 2011). Actualmente, este 
tema se suele problematizar a través del concepto de la “degradación” de los suelos.
Siguiendo la definición de la Food and Agriculture Organization (FAO) de las Naciones Uni -
das, la degradación puede entenderse como “un cambio en la salud del suelo resultando en una 
disminución de la capacidad del ecosistema para producir bienes o prestar servicios para sus 
beneficiarios”4, tanto seres humanos como otros seres vivos. Existe bastante claridad entre los 
expertos que esta degradación es causada por la interrelación de múltiples elementos como la 
pérdida de nutrientes, salinización, acidificación, polución, compactación y degradación física, 
entre otros (Lal 2001). El reporte de la FAO “Status of the World’s Soil Resources” (FAO 2015), el 
primer análisis global del tema, afirma que la degradación es la principal amenaza que enfrentan 
los suelos a nivel mundial, estimando que afecta a un cuarto de los suelos mundiales, concen -
trándose especialmente en países en vías de desarrollo. Por esto sus efectos negativos tienden a 
ser experimentados de manera preferente por las poblaciones de menores ingresos, sumándose 
a una serie de otros problemas y acrecentando su desprotección, especialmente en zonas rurales 
del sur global (Gambella et al. 2021).
Desde los años 1970s, la conciencia de este problema ha llevado al desarrollo de múltiples 
políticas y planes para lidiar con la degradación de suelos (Lal 2001), siendo su principal manifes -
tación en Chile el SIRSD-S. Estas políticas han sido relativamente efectivas en lograr que diversos 
suelos, siguiendo la definición de la FAO, hayan podido continuar “produciendo bienes … para sus 
beneficiarios”, especialmente en términos de sostener una creciente producción agroindustrial. 
Para un número creciente de autores y organizaciones, sin embargo, el énfasis en este “paradig -
ma productivista” (De Schutter 2014) ha ido en desmedro de una preocupación real por el bienes -
tar en el mediano y largo plazo de los suelos. La intensificación de la degradación de suelos pese 
a décadas de medidas al respecto parece señalar que el problema no es solamente una falta  de 
políticas respecto a los suelos degradados. Paradójicamente, este parece residir en las mismas 
políticas que se han generado para lidiar con el tema, especialmente en las formas productivistas 
en las cuales estas problematizan a los suelos degradados y sus potenciales soluciones.
De manera de contribuir a un entendimiento más acabado de este problema la pregunta que 
guía este artículo es qué es , precisamente, lo que se termina “devolviendo” a los suelos cuando 
se los problematiza desde instrumentos como el SIRSD-S. Tomando un acercamiento desde los 
nacientes estudios sociales sobre los suelos (para una introducción ver Salazar et al. 2020), en 
particular nos interesa explorar de qué formas especificas este programa ha recreado el tema de 
los suelos degradados en Chile y sus posibles soluciones, entendiendo que estas formas de pro -
blematización tienen importantes repercusiones para el combate contra los efectos negativos del 
actuar humano sobre los suelos. De manera de localizar este análisis, analizaremos en particular 
la implementación del SIRSD-S durante 2017 y 2019 en la cuenca del Rio Copiapó, norte de Chile5.
4 Fuente: https://www.fao.org/soils-portal/soil-degradation-restoration/es/  
5 El trabajo de campo de esta investigación se realizó principalmente en la provincia de Copiapó, Chile, de manera intermitente, entre di -
ciembre de 2017 y abril de 2019. En total, se realizaron cinco campañas de trabajo en Copiapó, cada una aproximadamente de 5 a 6 días de 
duración. Durante este periodo se llevaron a cabo una serie de entrevistas en profundidad con actores relacionados al SIRSD-S. En particular, 
se entrevistaron a (1) funcionarios públicos encargados de fiscalizar la aplicación de esta política en la Región de Atacama, (2) técnicos consul -
4
Re v i sta  d e GeoG Ra f í a NoRt e GRaNd e
El productivismo como problematización
En su nivel más básico, el SIRSD-S corresponde a un instrumento de gobernanza del suelo. 
Tal como lo entienden Juerges y Hansjürgen (2018, 1629), esta gobernanza puede ser definida 
como “la suma de todas las instituciones formales e informales … que se refieren a los procesos 
de toma de decisiones de actores estatales y no estatales relacionados con el suelo, en todos los 
niveles de toma de decisiones”. Para un número sustantivo de autores (para un resumen ver Tironi 
et al. 2020, 20) el principal énfasis detrás de buena parte de la gobernanza de los suelos contem -
poránea es el paradigma productivista. Siguiendo la influyente conceptualización de Thompson 
(1994, 67), el productivismo puede ser definido como “una visión para la cual la productividad 
es el criterio necesario y suficiente para la evaluación ética de la agricultura”. Por productividad 
de los suelos usualmente se entiende su capacidad de generar cultivos y sostener ganado que 
puedan ser transados en el mercado, idealmente a nivel internacional. En términos más amplios, 
el productivismo puede ser visto como la manifestación agraria de la creencia en la posibilidad 
de un crecimiento eterno, sin frenos sociales o ecológicos (Naredo 1996). En países del sur global 
como Chile, este paradigma es defendido como una forma de romper la dependencia externa y 
generar un balance comercial positivo mediante la exportación de alimentos (Fouilleux, Bricas, y 
Alpha 2017, 1672).
Antes de materializarse en una amplia gama de medidas, el productivismo emerge como una 
particular problematización  de los suelos como degradados. Basado en trabajos previos del autor 
principal (Ureta 2015; 2022; Ossandón y Ureta 2019), y adoptando elementos de los estudios de 
ciencia, tecnología y sociedad (CTS), la problematización será entendida simplemente como el 
proceso mediante el cual “una anomalía es representada como materia de interés y acción públi -
ca” (Ureta 2022, 40). Una anomalía responde más que nada a una situación que es evaluada como 
errónea o maligna por algún grupo social, desde individuos a colectivos. Obviamente, el mundo 
está lleno de situaciones consideradas anómalas por diferentes grupos, pero solo una fracción 
de estas termina siendo objeto de una política pública. De modo de justificar esta intervención 
– especialmente los costos monetarios y temporales, incluso emocionales, que implicará – la 
problematización nunca tiene un fin solamente descriptivo, sino que también retórico, dado que 
busca también convencer a múltiples audiencias. Asumiendo la forma de diferentes artefactos 
de corte técnico, con frecuencia estas problematizaciones tienen una lógica dual: por un lado, 
hacer un diagnóstico  respecto a una anomalía de urgente resolución por parte del Estado y, por 
el otro, la elaboración de planes de acción  a través de los cuales se espera solucionarla. Ambos 
mecanismos, ciertamente, pueden ser encontrados en la problematización productivista de los 
suelos degradados.
Ocupando el modelo retórico de la “crisis” (Hay 1999), el productivismo de los suelos como 
problematización comienza desarrollando dramáticas narrativas sobre los graves problemas, in -
tores encargados de implementar sus medidas en terreno y (3) agricultores beneficiarios del programa. Estas personas fueron seleccionadas 
mediante la técnica “bola de nieve” buscando cubrir los diferentes perfiles de actores técnicos y beneficiarios que contemplaba el programa. 
El principal criterio de selección fue que la persona estuviera participando en la campaña 2018 del programa. Además de las entrevistas, las 
prácticas de recuperación, los predios agrícolas, y las oficinas gubernamentales fueron sujeto de observación, utilizando notas de campo y 
fotografías. Se recopiló también información de fuentes secundarias (como folletos, evaluaciones sobre el programa, entre otros) los cuales 
entregaron un marco que permitió ordenar la información cualitativa de mejor manera. Toda la información recopilada fue sistematizada en 
torno a nodos temáticos claves, para posteriormente ser analizada.
5
El SIRSD-S o loS R I E S g oS D E u n a pRo b l Em at Iz ac Ió n pRoDu ct IvI Sta 
D E loS SuEloS D EgRaDaDoS
cluso el inminente colapso, de los suelos mundiales y sus devastadores efectos sobre la produc -
ción de alimentos y el bienestar de la población. Al centro de esta crisis se ubica a la masiva “de -
gradación” que están experimentando estos suelos. Pese a que “el entendimiento científico de la 
degradación de suelo es aun altamente fragmentado” (Andersson, Brogaard, y Olsson 2011, 296), 
se tiende a presentar a la ciencia como apoyando abiertamente estas narrativas catastrofistas, 
con lo cual se busca dotar a los argumentos de un sustento técnico.
Estos diagnósticos usualmente manifiestan un bajo nivel de reflexividad, especialmente en 
relación con el carácter abiertamente productivista de los estándares que se utilizan para argu -
mentar sobre el inminente colapso de los suelos debido a su degradación. Como señala Engel-Di 
Mauro (2014, 61), “epistemológicamente... considerar que un suelo está degradado es presumir la 
superioridad o inferioridad del suelo basándose en nociones de lo que constituye un uso óptimo”. 
Un suelo está o no degradado en función de algo, de un estándar o línea de base con la cual se 
lo compara (Ureta, Lekan, y Graf von Hardenberg 2020). En tiempos de agroindustrias enfocadas 
en la exportación, esta línea de base se asume como equivalente a un suelo que permite la pro -
ducción industrializada de cultivos y forraje. Todo se enfoca en aumentar de forma permanente 
“este “rendimiento” [de los suelos] y en la gestión eficiente del presente para producirlo” (Puig 
de la Bellacasa 2015, 700). Cualquier variación de este estándar – incluso, paradójicamente, en el 
caso de suelos que se reserven para reintroducir flora nativa – bien puede considerarse como una 
forma de degradación. En consecuencia, muchas veces los diagnósticos sobre la degradación ha -
cen análisis simplistas, omitiendo diversos factores socio-ecológicos claves detrás del problema 
(como procesos simbióticos con otras especies o los modelos de propiedad y manejo) y terminan 
siendo usados como herramientas para censurar y/o descartar maneras tradicionales de usar los 
suelos, como ha ocurrido en relación al tema de la desertificación en el sur global (Davis, 2018).
A partir de estos diagnósticos, se proponen planes de acción usualmente enfocados única -
mente en aumentar este rendimiento productivo. En la actualidad la versión más popular de estos 
planes gira en torno al concepto de intensificación sustentable , entendido como “el llamado a 
aumentar la producción de alimentos a partir de terrenos agrícolas existentes de forma que se 
ejerza una presión mucho menor sobre el medio ambiente y no se socave nuestra capacidad de 
seguir produciendo alimentos en el futuro” (Garnett et al. 2013, 33). Pese a su creciente populari -
dad entre organismos internacionales y gobiernos, este concepto ha recibido numerosas críticas 
(Constance y Moseley, 2018; Mahon et al., 2017; Rietveld, Groot, y van der Burg, 2021; Godfray, 
2015; Janker, Mann, y Rist, 2018).
Cuando es aplicado en países del sur global como Chile, la intensificación sustentable se 
materializa usualmente como el intento de imponer a pequeños agricultores las prácticas y tec -
nologías de la agricultura industrial occidental (Godfray 2015, 202). En términos concretos, estos 
programas se traducen usualmente en la aplicación de agroquímicos al suelo, de manera de incre -
mentar y/o mantener su productividad. Como resultado, “el suelo se convierte en un mero sustra -
to para plantas seleccionadas que son alimentadas con fertilizantes artificiales sin tener en cuenta 
los efectos ecológicos más amplios” (Müller 2021, 10). Por tanto, el objetivo final no es regenerar 
los suelos, sino que “la producción de mejores condiciones para la mercantilización de los cul -
tivos a través del trabajo metabólico-ecológico realizado por la biota del suelo” (Krzywoszynska 
2020, 13). En términos sociales, estas intervenciones “contribuyen a socavar los sistemas agro -
ecológicos campesinos diversificados, transformándolos en sistemas simplificados y orientados 
6
Re v i sta  d e GeoG Ra f í a NoRt e GRaNd e
a la exportación, despojando así a las comunidades campesinas de la capacidad de satisfacer sus 
propias necesidades” (Vega-Leinert y Clausing 2016, 65). Como resultado, la implementación de 
políticas basadas en la intensificación sustentable suele ser simplemente “una continuación de la 
agricultura industrial bajo otro nombre” (Anderson y Rivera-Ferre 2021, 19).
De manera de explorar las consecuencias concretas de estas lógicas, en el resto del artículo 
analizaremos las problematizaciones que han acompañado la implementación del SIRSD-S y sus 
efectos en el cuidado de suelos agrícolas en Chile. De manera de cubrir sus diferentes manifesta -
ciones espaciales, estas problematizaciones serán estudiadas en tres escalas. En primer lugar, y 
dado su carácter de política pública nacional, estas se referirán a los suelos agrícolas de todo el 
país. Posteriormente, se pasará a analizar su existencia a escala regional, para finalmente llegar 
al nivel micro de los sitios a ser intervenido. En cada una de estas escalas, el SIRSD-S realiza una 
problematización de los suelos agrícolas como críticamente degradados y requiriendo de una 
intensificación sustentable, la cual tiene importantes consecuencias para su conservación en el 
largo plazo.
Escala nacional: Ley del SIRSD-S
El 25 de junio de 1996 marcó un hito en la historia económica de Sudamérica. A través del 
Acuerdo de Complementación Económica (ACE), Argentina, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay 
establecieron una amplia área de libre comercio, reduciendo o eliminando centenares de barreras 
arancelarias. La apertura comercial de las importaciones de carnes, leche y grano desde otros 
países produjo, sin embargo, impactos negativos a ciertos sectores de la industria agropecuaria 
chilena, quienes se vieron desfavorecidos por la pérdida de competitividad que sufrieron sus pro -
ductos (Domínguez, Errázuriz, y Muchnik 1996). Respondiendo a las demandas de compensación 
de los grandes agricultores del sur de Chile, a finales de 1996 el Ministerio de Agricultura (MINA -
GRI) implementó un instrumento denominado “Bonificación al Establecimiento y Mejoramiento 
de Praderas en las regiones del Biobío, de la Araucanía y de Los Lagos”, el cual tenía por finalidad 
el compensar monetariamente a los agricultores de estas regiones por la pérdida de ingresos 
derivadas del ACE.
Para evitar potenciales acusaciones por parte de otros países u organismos internacionales de 
que estas medidas eran un subsidio a la producción, un año más tarde las autoridades deciden 
darle a este instrumento un “matiz ambiental” (Grez 2010). Este nuevo foco partió haciendo una 
problematización de los suelos del país como críticamente degradados, especialmente debido a 
la escasa disponibilidad de fósforo y exceso de acidez debido a su origen volcánico. Esta primera 
problematización permitió transformar lo que era, en la práctica, un subsidio en un programa espe -
cífico de rehabilitación de suelos. De esta manera, el año 1997 el instrumento de bonificación pasó 
a denominarse “Plan de Recuperación de la Productividad de los Suelos”, cuyo propósito era explí -
citamente productivista, al buscar “apoyar la estrategia productiva de los agricultores, por la vía de 
mejorar la competitividad de sus productos frente a los productos importados” (Grez, 2010, p. 6).
En vista de la evaluación positiva de los resultados alcanzados por estos instrumentos –medi -
dos a través de indicadores como la cobertura de hectáreas beneficiadas, aumentos de produc -
ción y de ingresos para los beneficiarios – se propuso ampliar e institucionalizar legalmente estas 
7
El SIRSD-S o loS R I E S g oS D E u n a pRo b l Em at Iz ac Ió n pRoDu ct IvI Sta 
D E loS SuEloS D EgRaDaDoS
medidas de compensación. Como resultado en 1999 este programa adquiere un marco legal a 
través de la Ley Nº 19.604, dando origen al “Sistema de Incentivos para la Recuperación de Suelos 
Degradados” (SIRSD). Desde el discurso gubernamental, la nueva versión de este instrumento de 
bonificación se constituye como “una de las herramientas más importantes para estimular y pro -
veer el desarrollo de la pequeña agricultura campesina y la conservación de la productividad de 
los suelos” (EMG 2002, 12). Con extensión nacional y ejecutado por el Servicio Agrícola Ganadero 
(SAG) y el Instituto de Desarrollo Agropecuaria (INDAP), el SIRSD inicialmente tenía como propósi -
to “recuperar la condición productiva de los suelos con degradación a fin de contribuir a que pro -
ductores agrícolas adopten sistemas de producción sostenible en sus predios” (MINAGRI, 2009).
Más allá de su cambio de nombre, el entendimiento productivista de los suelos y sus proble -
mas se mantuvo inalterado en esta primera encarnación del programa. Esto fue evidente cuando 
se hicieron las primeras evaluaciones sobre sus impactos y la potencial necesidad de continuar -
lo. La primera de estas evaluaciones, encargada en 2001 por la Oficina de Estudios y Políticas 
Agrarias (ODEPA) del MINAGRI a la consultora EMG (2002), da cuenta de tres problemas funda -
mentales de esta política. En primer lugar, no existen datos precisos sobre la población potencial 
y el objetivo del programa, es decir, productores y superficie. En segundo lugar, la cobertura 
del programa es baja (menos del 30% de la superficie total), enfocándose en la mantención del 
potencial productivo de suelos sin degradación o degradación leve. Así también, el mayor gasto 
presupuestario se utiliza en lidiar con problemas pertinentes a las regiones del sur de Chile (como 
son la mejora del fósforo o la enmienda de praderas), en desmedro de los suelos del resto del país. 
Finalmente, aunque se registran algunos impactos significativos de recuperación de suelos, este 
impacto positivo sólo se registra para los casos de pequeños agricultores. En líneas generales, los 
consultores concluyen que “existe una ambivalencia general por dos visiones respecto al objetivo 
del programa por un lado el objetivo explícito de detener o revertir procesos de degradación del 
suelo y por otro el objetivo de compensar costos al sector agropecuario a raíz del ingreso al MER -
COSUR” (EMG 2002, 10); imponiéndose el segundo objetivo por sobre el primero.
Pese a que algunos de estos problemas trataron de ser corregidos cuando el SIRSD se trans -
formó en un programa público en 1999, una segunda evaluación de sus primeros 10 años de 
funcionamiento encargada también por el MINAGRI en 2009 (Gaymer et al. 2009), es también 
abiertamente crítica de sus efectos ambientales. En primer lugar, este estudio critica “la aplica -
bilidad del concepto de “recuperación” a suelos que no han perdido una condición original, sino 
son de por sí limitados en algún aspecto, como el contenido de fósforo aprovechable o el grado 
de acidez” (p. 10). Derivada de esta ambigüedad conceptual, el estudio cuestiona “el impacto real 
de las intervenciones” (p. 12), señalando que muchas de las mejoras señaladas en los informes 
técnicos probablemente habrían ocurrido igual sin el programa. Como resultado, la gran mayoría 
de las intervenciones se basan en “componentes que mejoran, en muchos casos puntual y no 
permanentemente, suelos originariamente limitados, más que incentivar la preservación y recu -
peración de los suelos que han experimentado degradación” (p. 11). En paralelo, tampoco existiría 
“evidencia de un cambio en el grado de conciencia de los agricultores sobre problemas ambien -
tales y de suelos” (p. 114). Como resultado se concluye que el programa no había realmente con -
tribuido a “recuperan los suelos degradados… [sino que operaba en la práctica como] una forma 
de subsidio destinado a bajar los costos de producción de los agricultores” (p. 11), por lo cual “no 
posee justificación técnica que valide su continuidad” (p. 13).
8
Re v i sta  d e GeoG Ra f í a NoRt e GRaNd e
Ignorando estas evaluaciones abiertamente críticas, durante el año 2009 las autoridades bus -
caron prolongar la vida útil del SIRSD6. Como devela el análisis de la historia de la ley correspon -
diente (HDL Nº20.412, 2009), este proceso partió por asumir a la degradación de suelos como un 
hecho. En las decenas de horas que se dedica a discutir el proyecto de ley en el congreso nacio -
nal, nunca se presenta una real evaluación de la gravedad o extensión del problema en Chile, con 
datos o alguna otra forma de prueba de corte técnico. Por el contrario, se usan argumentaciones 
de corte emocional para presentar el problema, como el diputado José Pérez quien hablara del 
“dolor como se deterioran nuestros suelos, cómo avanzan los desiertos y cómo se erosionan 
algunos suelos por malos manejos” (HDL Nº20.412, 2009, p.228). Las características y alcances 
concretos del problema, por tanto, devienen en un hecho indiscutible (en el sentido textual del 
término, que no merece ser discutido). Dado este carácter, se termina afirmando simplemente 
que “es esencial establecer prácticas e incentivos y otorgar determinados beneficios económicos 
en aras de preservar el recurso suelo” (p. 245) por medio de una infraestructura legal.
En paralelo, se argumenta que la primera versión del programa fue “muy exitoso en la recupe -
ración de suelos degradados” (HDL Nº20.412, 2009, p.217). Desoyendo completamente las evalua -
ciones críticas, se usan una serie de indicadores cuantitativos específicos para presentar al SIRSD 
como una solución satisfactoria al problema de la degradación y su impacto en la productividad. 
Una buena parte de los legisladores comenzaba sus intervenciones recalcando cuantificaciones 
como la valoración positiva de los agricultores, la cantidad de hectáreas beneficiadas y los mi -
llones de pesos gastados en intervenciones, en desmedro de argumentaciones más sustantivas 
sobre el impacto de la política en términos de la recuperación de los suelos, como los planteados 
por los estudios ya mencionados. Ocupando una estrategia usual en la evaluación de políticas 
agrícolas, este enfático proclamar del éxito del programa funcionó como “una forma de prote -
gerlo de un escrutinio y evaluación critica normal” (Sumberg, Thompson, y Woodhouse 2013, 83).
En términos de su plan de acción, y pese que se reconoce que “no todos los suelos en Chile 
son iguales” (HDL Nº20.412, 2009, p.63), se identifican solamente seis tipos de medidas cuya apli -
cación puede ser bonificada por el programa:
· Incorporación de fertilizantes de base fosforada.
· Incorporación de elementos químicos esenciales.
· Establecimiento de una cubierta vegetal en suelos descubiertos o con cobertura deterio -
rada.
· Empleo de métodos de intervención del suelo, entre otros la rotación de cultivos, orienta -
dos a evitar su pérdida y erosión y a favorecer su conservación.
· Eliminación, limpieza o confinamiento de impedimentos físicos o químicos.
Como se puede observar, sólo cuatro de los componentes abordan directamente la degra -
dación de los suelos, mientras que los componentes “fertilización fosfatada” y “enmienda calcá -
rea” son instrumentos de fomento productivo que apuntan, en general, a compensar limitaciones 
productivas naturales de los suelos del sur de Chile (aunque no los del norte, como veremos en 
relación con el valle del rio Copiapó).
6 Las razones de fondo sobre este interés por mantener el SIRSD nunca son explicitadas, aunque uno podría especular que este subsidio oculto 
ya había sido normalizado por los agricultores y, especialmente, sus asociaciones gremiales.
9
El SIRSD-S o loS R I E S g oS D E u n a pRo b l Em at Iz ac Ió n pRoDu ct IvI Sta 
D E loS SuEloS D EgRaDaDoS
Varias de estas medidas pueden resultar, incluso, en un detrimento del bienestar de los sue -
los en el mediano y largo plazo. Por ejemplo, los fertilizantes fosfatados contienen elementos 
contaminantes como metales pesados (Bonomelli, Bonilla, y Valenzuela 2003; Martí, Burba, y Ca -
vagnaro, 2002), los cuales pueden provocar deterioros sustantivos en las condiciones químicas 
y biológicas del suelo. Por otra parte, incorporar en exceso fertilizantes nitrogenados y fosfata -
dos en el mediano plazo puede intensificar procesos de eutrofización de aguas subterráneas 
y superficiales (o su excesivo enriquecimiento con nutrientes). En términos más sistémicos, el 
proponer medidas individuales y diferenciadas olvida que los suelos son sistemas de relaciones, 
ecosistemas complejos en cuya generación múltiples entidades –químicas y biológicas, incluso 
sociales– participan activamente. Problemas como la degradación de suelos, por tanto, también 
son multicausales e imposibles de ser realmente enfrentados con enmiendas singulares como 
las propuestas. Es decir, si bien algunas de estas medidas pueden ser efectivas para mantener la 
productividad de los suelos en relación con aspectos específicos en el corto plazo, es altamente 
probable que en el mediano y largo plazo redunden en efectos negativos para los ecosistemas de 
los cuales estos suelos dependen y sustentan.
Finalmente, en abril de 2010 se promulga la Ley Nº20.412 extendiendo el programa por otros 
12 años bajo el nombre “Sistema de Incentivos para la Sustentabilidad Agroambiental de los Sue -
los Agropecuarios” (SIRSD-S). Al igual que en su encarnación anterior, la recuperación y man -
tención del “potencial productivo” de los suelos continuaría siendo el núcleo del programa. Esto 
es evidente en tanto se define como sustentabilidad  la “capacidad de los suelos para mantener 
sus condiciones físico químicas fundamentales, necesarias para sostener los procesos de pro -
ducción agropecuaria”. Si los suelos no son capaces de sostener esta producción agropecuaria 
convencional, por tanto, se entiende que están experimentando degradación y requiriendo ser 
intervenidos. El fin último de esta intervención, no es necesariamente el bienestar de los suelos 
sino solamente llevarlos “al nivel mínimo técnico para enfrentar adecuada y sosteniblemente el 
proceso productivo”. Cualquier desvío del productivismo – incluso en el caso de suelos que se 
dejaran en barbecho o que se usaran para proyectos de reforestación de flora nativa – bien podía 
ser entendido como requiriendo acciones correctivas.
Escala regional: el SIRSD-S en Atacama
Una vez que el SIRSD-S es promulgado, viene el proceso de empezar a aplicarlo a nivel regio -
nal. Como ya vimos, en sus primeras encarnaciones este programa estaba pensado exclusiva -
mente para regiones del sur de Chile, pero en el proceso de convertirse en ley fue ampliado para 
incluir a todo el país. El principal sustento de esta ampliación era el supuesto básico de que la 
degradación de suelos tenía cobertura nacional. Este supuesto estaba apoyado por diversos estu -
dios (Universidad de Chile 2012; OCDE-CEPAL 2016), los cuales hablaban de la degradación como 
un problema que cruza toda la extensión del país. Sin embargo, hay un elemento clave en estos 
estudios que esta problematización no considera: el hecho de que la degradación tiene múltiples 
manifestaciones en las diferentes regiones del país, debido a la amplia diversidad de sus suelos 
(Casanova et al. 2013).
Al realizar un acercamiento a zonas agrícolas como la cuenca del Rio Copiapó el entendimien -
to universal y homogéneo de la degradación detrás del SIRSD-S aparece como cuestionable. La 
10
Re v i sta  d e GeoG Ra f í a NoRt e GRaNd e
cuenca del río Copiapó es un estrecho valle situado en la Región de Atacama, unos 800 km al 
norte de Santiago. Como su nombre indica, esta región se encuentra en el borde mismo del de -
sierto de Atacama, que suele describirse como el lugar más seco del planeta (Bull et al. 2016). En 
consecuencia, los suelos agrícolas de este valle son entidades altamente frágiles, siempre cerca 
de absorbidas por el desierto que las rodea (CIREN 2007). Este valle es especialmente interesante 
para estudiar la efectividad de un instrumento como el SIRSD-S dado que es una de las zonas más 
expuestas a una de las causas principales de la degradación de suelos a nivel mundial y en Chile: 
la desertificación. En un contexto nacional ampliamente amenazado por crecientes niveles de 
desertificación producto del cambio climático (INAP 2016), este valle bien puede ser visto como 
un ejemplo de la agricultura por venir en el país.
Estos antecedentes fueron ocupados para argumentar sobre la necesidad del SIRSD-S en la 
región. Un ejemplo de esto es el contenido de una presentación hecha por una funcionaria del 
SAG Atacama en mayo de 2018. Enfocada en promocionar el programa entre potenciales benefi -
ciarios de la región, esta presentación partía planteando una serie de “antecedentes” que hacían 
necesaria la aplicación de esta política (figura 3). Ocupando datos de un estudio realizado por 
CIREN (2010), se nos ofrece una dramática imagen de los suelos regionales como ampliamente 
erosionados, especialmente en las comunas que forman el valle del rio Copiapó (Copiapó y Tierra 
Amarilla).
Figura N°3.  
Presentación de charla sobre SIRSD-S en Atacama
Fuente: https://casub.s3.amazonaws.com/media/documentos/Charla_SIRSD-S.pdf
El uso de estos datos para argumentar sobre la necesidad del SIRSD-S en la región, sin embar -
go, es engañoso. Según la FAO, la erosión del suelo es claramente diferente de la degradación, 
refiriéndose a “las pérdidas absolutas de suelo de la capa superficial y nutrientes del suelo”7. Es 
decir, la erosión se centra directamente en el suelo – no en los ecosistemas en los cuales estos 
participan (incluidos los cultivos agrícolas) – y con frecuencia no tiene necesariamente un com -
7 Ver https://www.fao.org/soils-portal/soil-degradation-restoration/es/
11
El SIRSD-S o loS R I E S g oS D E u n a pRo b l Em at Iz ac Ió n pRoDu ct IvI Sta 
D E loS SuEloS D EgRaDaDoS
ponente antropogénico. Como la bien conocida controversia sobre el concepto de desertifica -
ción lo ha demostrado (Reynolds y Stafford, 2002), con frecuencia puede pasar que fenómenos 
de erosión que se pensaban como causados por seres humanos en la práctica responden más 
a cambios generalizados en las condiciones ambientales8. Entonces, bien puede pasar que los 
suelos de la Región de Atacama estén ampliamente erosionados, pero eso puede no tener mucho 
que ver con las acciones de actores locales, especialmente los agricultores. De hecho, un análisis 
de la información existente sobre los efectos de la acción humana sobre los suelos agrícolas de 
este valle revela una situación directamente opuesta.
Como exploramos en una publicación anterior (Ureta y Otaegui 2021), poco hay de natural 
en los suelos agrícolas de este valle. A diferencia de otras zonas hacia el norte, el valle del rio 
Copiapó posee una regular disponibilidad de agua de deshielo, tanto a nivel superficial como sub -
terráneo. Esta disponibilidad de agua ha permitido el desarrollo de la agricultura desde tiempos 
precolombinos (como también una intensa actividad minera), tradicionalmente a pequeña escala 
y enfocada principalmente en una producción diversificada para el consumo local (Niemeyer, 
Cervellino, y Castillo, 1998). Desde finales de los años 1970s este sector ha experimentado un 
masivo boom agrícola, especialmente relacionado con la producción industrial de uva de mesa 
para la exportación (Utrilla y Veliz, 2010). Este boom se deriva del hecho de que esta uva llega a 
mercados internacionales (especialmente a los Estados Unidos) en una época de alta demanda y 
poca competencia, lo cual la hace alcanzar altos precios. Esta alto valor ha gatillado el desarrollo 
explosivo de una agricultura industrial de monocultivo, altamente tecnificada y de gran escala en 
el valle en las últimas décadas, correspondiendo hoy el 82,5% de su producción a uva de mesa 
para exportación (ODEPA y CIREN, 2018).
Como señala Luzio (2010, p. 59) desde un punto de vista pedológico, los suelos naturales de 
esta zona presentan una “escasa evolución pedogénica, … [con] una estructura débil [y] … abun -
dante pedregosidad en superficie y en el perfil”. En términos químicos, estos suelos “presentan 
alta salinidad, pH básico, CE alta, presencia de boro, sodio y cloro, entre otros” (Castro et al. 2009, 
88). La salinidad de estos suelos es especialmente problemática en términos agrícolas, con una 
mayoría de los suelos presentando “contenidos salinos considerados muy altos, mayores de 8,0 
dS/m, lo que implicaría una disminución de rendimiento de la mayoría de los cultivos.” (Sierra, 
Cespedes, y Osorio 2001, p. 8). Es decir, naturalmente son suelos extremadamente frágiles, pe -
dregosos y salinos, en su mayoría no aptos para una actividad agrícola incluso de subsistencia, 
menos aún un monocultivo industrial intensivo como el que se da en la actualidad.
Antes de realizar cualquier forma de actividad agrícola estos suelos tienen que ser interveni -
dos de maneras sustantivas, incluso (re)creados por completo. Este proceso, en primer lugar, con -
siste en la introducción de tecnologías y prácticas que buscan transformar la estructura química y 
composición biológica de los frágiles suelos disponibles, buscando reducir la salinidad y aumen -
tar las concentraciones de materia orgánica y macronutrientes. Además de una transformación 
de los suelos preexistentes, este proceso conlleva la creación de suelos completamente nuevos, 
especialmente en las laderas de las colinas circundantes (Castro et al. 2009). Esta extensión hacia 
8 Obviamente, este cambio en las condiciones ambientales generales usualmente tiene un componente antropogénico – como el cambio 
climático – pero estas no pueden atribuirse solamente acciones de actores locales, como si ocurre con buena parte de los fenómenos de 
degradación. 
12
Re v i sta  d e GeoG Ra f í a NoRt e GRaNd e
zonas sin presencia previa de suelos aptos para la agricultura “ha sido un mecanismo habitual de 
ampliación de superficie de las grandes explotaciones [en el valle]” (Utrilla y Veliz 2010, p. 75). 
Como resultado de estas prácticas los suelos agrícolas del valle crecieron sustantivamente en 
las últimas décadas, pasando de 7.000 hectáreas en 1990 a más de 15.000 en 2015 (Rinaudo y 
Donoso 2019, p. 5).
Este masivo proceso de transformación antropogénica pone en duda la problematización de 
que los suelos del valle del Rio Copiapó estén siendo afectados por un proceso de degradación  
masiva. Por el contrario, la actividad humana ha agregado  nuevos suelos agrícolas a los ecosiste -
mas del valle. Sin duda estos nuevos suelos presentan múltiples problemas, como la infiltración 
de la salinidad (Castro et al., 2009, p. 89), una importante afectación de la flora y fauna nativa 
(Jorquera-Jaramillo, 2008) y un “aumento de la vulnerabilidad de la cuenca ante precipitaciones 
concentradas” (Castro et al. 2009, p. 98)9. Estos problemas, sin embargo, no corresponden ne -
cesariamente a aquellos asociados a la degradación de los suelos sobre los que originalmente 
buscaba actuar el SIRSD-S.
Escala local: los planes de manejo
Finalmente, a escala local el SIRSD-S realiza una problematización enfocada en los predios de 
propiedad individual que postulan a ser beneficiarios de esta política. Esta se realiza a través de 
un instrumento conocido como plan de manejo, el cual es definido en la ley del SIRSD-S como una 
“descripción pormenorizada de las actividades mediante las cuales el productor se compromete 
a conseguir los objetivos de elevar la condición actual del suelo, asegurando su sustentabilidad 
medioambiental”. En la orgánica del SIRSD-S, la elaboración del plan de manejo funciona como lo 
que Callon (1986) llama un “punto de paso obligatorio”, es decir una etapa crítica e ineludible para 
cualquier implementación concreta de la política. Una vez aprobado, este sirve como guía de las 
acciones a realizar y que condicionan la bonificación.
Como se describe en el instructivo oficial, el plan de manejo consta de una serie de secciones 
prefijadas, las cuales tienen que estar completas para que sea aceptado como válido. De manera 
de explorar en profundidad estas secciones a continuación analizaremos un plan de manejo ela -
borado en 2019 por el agrónomo Félix Meza10 para una empresa agrícola propietaria de un predio 
de más de 100 hectáreas, localizada en la sección alta del valle de Rio Copiapó. Esta empresa bus -
caba usar la bonificación para remediar una parcela de 2 hectáreas en la cual se pensaba plantar 
parrones de uva de mesa para exportación. Al igual que otros mecanismos de problematización, 
este plan de manejo parte haciendo un diagnóstico del estado de degradación de los suelos del 
predio bajo consideración, para después pasar a proponer un plan de acción para reducirlo.
El diagnostico parte afirmando que el suelo debe ser considerado como un “recurso no re -
novable para la producción agrícola” (p. 2), cuyo mantenimiento y mejora continua es de “vital 
importancia para seguir teniendo producciones sostenibles de uva de mesa a lo largo del tiempo” 
9 Como ocurrió recientemente en los aluviones de marzo de 2015 y mayo de 2017.
10 Todos los nombres de las personas entrevistadas y las empresas mencionadas en este estudio han sido cambiados por seudónimos para 
mantener su anonimato. 
13
El SIRSD-S o loS R I E S g oS D E u n a pRo b l Em at Iz ac Ió n pRoDu ct IvI Sta 
D E loS SuEloS D EgRaDaDoS
(p.2). Posteriormente se pasa a describir las características y problemas de los suelos cuya inter -
vención espera ser financiada por el SIRSD-S. Esta descripción se basa en visitas previas de Meza 
al predio de manera de obtener información de primera mano sobre este. Un componente central 
de esta visita fue la realización de una calicata, o una excavación de alrededor de 1.5 metros de 
profundidad que permitió develar los horizontes11 de los suelos locales. A través de la calicata los 
suelos se abren, literalmente, al “mirar profesional” (Goodwin,1994) del agrónomo, quien la utiliza 
para realizar una descripción de suelos a “nivel pedogénico, de terreno y topo-geográfico” (p. 4), 
buscando identificar con ello su composición y evolución. Rompiendo con su clausura e interco -
nexión, la calicata hace aparecer al suelo como una entidad claramente diferenciable en horizon -
tes, los cuales pueden ser intervenidos de maneras singulares para lograr los efectos deseados.
En los planes de manejo la información entregada por la calicata busca cumplir una doble fun -
ción. No solamente tiene que presentar a los suelos como degradados, sino que también como re -
cuperables a través de las enmiendas reconocidas por el SIRSD-S. La información e imágenes in -
sertadas en este diagnóstico deben describir equilibradamente no sólo suelos en problemas, sino 
también posibilitados de ser recuperados. Como nos señalara una funcionara del SAG regional al 
respecto, usualmente ellos tendían a rechazar planes de manejo que incluían “…un suelo que no 
es suelo, … suelos que no tienen características adecuadas para ser postulados ”. Desde el punto 
de vista del programa, los únicos “suelos que son suelos” son aquellos que pueden ser devueltos a 
su función productiva, y esto tiene que quedar claro en la presentación de los predios candidatos.
Para representar un “suelo que sea suelo”, es decir, que tenga las características “adecuadas” 
para ser restaurado, operadores como Meza deben orientar la descripción mediante una tabla re -
sumen estandarizada. En esta tabla, la información recogida a través de la calicata es organizada 
en torno a cuatro horizontes del suelo, desde el más superficial (de 0 a 9 centímetros de profun -
didad) al más profundo (de 57 a 110 centímetros). Para cada uno de estos se presenta una serie de 
indicadores, como la estructura, la presencia de raíces, o su nivel de fragmentación, a los cuales 
se adjunta valores, códigos o descripciones someras. Siguiendo con el mandato de presentar a 
este predio como poseyendo un “suelo que sea suelo”, estos valores y descripciones presentan a 
los suelos como compuestos frágiles, pero perfectamente capaces de sustentar actividad agríco -
la y, por tanto, receptivos a una posible intervención como la propuesta por el SIRSD-S. La omisión 
de algunas características clave de los suelos – como los niveles de nitrógeno, fósforo y potasio 
(N-P-K), materia orgánica (MO), o la conductividad eléctrica (CE) – ayuda a simplificar de manera 
sustantiva la descripción, dando centralidad a aspectos que pueden ser directamente afectados 
por la potencial intervención.
A través de este ejercicio, el plan de manejo termina problematizando a estos suelos como 
ciertamente degradados, pero con un relevante potencial productivo, solo necesitando un pe -
queño empujón para materializarlo. Como se concluye,
Los suelos poseen una baja capacidad de entrega de elementos químicos nutritivos para 
las plantas (nitrógeno y otros macro y micro elementos) debido a que poseen texturas 
11 Derivado de desarrollos conceptuales de las ciencias del suelo, cada “horizonte” corresponde a una capa de suelo horizontal a la superficie 
que presenta características físicas y biológicas relativamente homogéneas. Por lo general, se distinguen entre tres y cinco horizontes en la 
mayoría de los suelos. 
14
Re v i sta  d e GeoG Ra f í a NoRt e GRaNd e
gruesas y clases texturales arenosas combinadas con un elevado porcentaje de clastos 
en el horizonte (piedras que no acumulan agua ni nutrientes ni materia orgánica). De esta 
forma tampoco acumulan agua y su resistencia a ser erosionados es muy baja. Son suelos 
muy fáciles de erodar y volátiles para ser trabajados como superficie agrícola, por lo que 
es ideal aplicaciones de materia orgánica en altas dosis que ayuden a la formación pedo -
génica de suelos, fuertemente desde un inicio de la plantación, que ayuden a estabilizar 
los horizontes superficiales y que desencadenen procesos físicos de mayor acumulación 
de agua y procesos químicos de mayor disponibilidad de nutrientes para las plantas (p. 3).
Esta descripción calza con los estudios pedológicos hechos con anterioridad en la región 
(CIREN, 2010), como vimos en la sección anterior. Sin embargo, en vez de aceptar que esta es 
la realidad de los suelos locales, se propone como fin de la intervención el “reponer la fertilidad 
natural del suelo” (p. 4), asumiendo la existencia de una fertilidad “ natural ” que análisis científicos 
de la zona ponen en entredicho.
A partir de este diagnóstico, el documento pasa a proponer un plan de acción para lidiar con 
la problemática identificada. La selección de estas potenciales soluciones no se deriva solamente 
de la naturaleza de los problemas del suelo descritos. En paralelo, hay dos factores claves que 
operadores como Meza tienen que considerar. En primer lugar, como vimos, la ley del SIRSD-S 
establece un número limitado de acciones que se pueden implementar. La gran mayoría de estas 
están enfocadas en mejorar en potencial productivo inmediato de los suelos, incluso si este pro -
ceso puede terminar provocando daños al suelo en el mediano y largo plazo. En segundo lugar, se 
encuentra un documento llamado “Tabla de Costos del SIRSD-S”. Publicada una vez al año, esta 
tabla establece los procedimientos que se van a financiar en cada región del país y los precios 
máximos a financiar para cada uno de estos. Más allá de consideraciones particulares, esta tabla 
define los límites de lo posible en cada aplicación concreta de esta política. Como nos mencionó 
Meza, la tabla de costos aparece para ellos como “ una camisa de fuerza ”, limitando severamente 
su capacidad de acción12.
En el caso del plan de manejo bajo análisis, la Tabla de Costos que se aplicó fue la correspon -
diente al año 2015 (figura N° 4). El efecto de esta tabla sobre el plan de manejo es evidente. Por un 
lado, hay diversos procedimientos que no pueden ser seleccionados. Por ejemplo, la cero labran -
za de suelos – proceso que ha sido identificado como benéfico para el bienestar de los suelos en 
la zona (Sierra y Olivares 2010) – no tiene precio, por lo cual queda excluida de las medidas posi -
bles de implementar. Por el otro lado, las diferentes bonificaciones generan incentivos a escoger 
ciertos procesos, con independencia de los efectos que estos pudieran tener en la degradación 
de los suelos. Como reconoce Meza en el plan de manejo, muchos procedimientos idealmente 
deseables terminan siendo “ muy restrictivos en cuanto a costos ” (p. 5).
12 En teoría, los operadores del SIRSD-S pueden proponer al SAG nuevos procedimientos a ser financiados, servicio que podría evaluar la po -
sibilidad de introducir la práctica en la tabla de costos, especialmente si está siendo usada en otra zona agroecológica se corre con mayor 
ventaja de incluirla porque “ ya está estudiada ”, como nos comentaba un operador. Sin embargo, en la práctica esto raramente ocurre.
15
El SIRSD-S o loS R I E S g oS D E u n a pRo b l Em at Iz ac Ió n pRoDu ct IvI Sta 
D E loS SuEloS D EgRaDaDoS
Figura N°4.  
Tabla de Costos SIRSD-S 2015 (detalle).
Fuente Diario Oficial, 17 de junio de 2015.
Tomando en consideración ambas limitantes, el plan de manejo argumenta que la recupera -
ción del de los suelos postulados será materializada principalmente a través de la aplicación de 
guano “semi-seco agrícola y no avícola” (p. 2), sin especificar la procedencia (purines de porcino, 
bovino, caprino, etc.) o el tipo de estabilización (aeróbica o anaeróbica)13. Para justificar esta elec -
ción se argumenta que este guano provocará beneficios en “la acumulación de agua, la nutrición 
vegetal de las plantas y la resiliencia de los suelos frente a eventos erosivos” (Ibid.)14. Además, se 
reconoce que esta solución “es la materia orgánica que posee la relación costo/beneficio/calidad 
más ventajosa de todas” (p. 3). Mientas que por cada tonelada de este guano aplicada se reci -
ben $38.000, procedimientos similares como el guano aviar ($23.000 por tonelada) o compost 
($37.200 por metro cúbico) se bonifican menos.
Finalmente, para calcular la cantidad de guano a aplicar por hectárea se utiliza otro documento 
con valores estándares tabulados por el SAG para huertos de uva de mesa. Estos valores han sido 
calculados en función de la demanda de nitrógeno de parronales para la producción industrial 
de uva, por tanto, estos cultivos devienen en la línea de base para fijar las necesidades del suelo. 
Como se indica en el plan de manejo, lo que se busca es que la “demanda del huerto [… sea] supli -
da en su mayoría por nitrógeno aplicado en forma de fertilizantes salinos, a lo largo de la tempora -
13 La ambigüedad respecto a estas características específicas de los guanos que se busca aplicar implica que no se puede calcular realmente 
su mineralización (Pinochet, Cárdenas, y Carrasco 2017).
14 En términos del bienestar del suelo, tampoco se menciona la existencia de estudios que han demostrado que el uso excesivo de guano como 
fertilizante puede terminar contaminando el suelo en el mediano plazo (Posmanik et al. 2011; Qin et al. 2020).
16
Re v i sta  d e GeoG Ra f í a NoRt e GRaNd e
da” (p. 4). Finalmente, para distribuir este guano se plantea pasar maquinaria pesada abriendo una 
zanja de 25 centímetros en el suelo todo a lo largo de cada una de las futuras hileras de parronales.
En el proceso de presentar esta medida como la adecuada, no solamente se describen sus 
detalles e impactos esperados. En paralelo la plausibilidad de este plan de acción se basa en la 
exclusión estratégica de los potenciales efectos negativos sobre el bienestar del suelo que podría 
tener esta medida, varios de ellos bien documentados en la literatura. No se menciona, por ejem -
plo, que una alta concentración de nitrógeno podría causar contaminación en los suelos y aguas 
subterráneas. Tampoco se clarifican los procesos fisiológicos de los cultivos esperados, dado que 
los requerimientos nutricionales son diferentes dependiendo de cada etapa (crecimiento, flora -
ción, cosecha) ya que lo que no consume la planta queda en el suelo y es propicio a la lixiviación. 
En paralelo, y pese a que uno de los objetivos del SIRSD-S es fomentar el desarrollo de prácticas 
sustentables entre los agricultores, el plan no hace ninguna mención sobre posibles medidas 
de manejo sustentables que se podrían implementar junto con la enmienda (o, más en general, 
ningún aspecto de índole social o cultural). Así mismo, no se detalla un plan de seguimiento en el 
tiempo de estas medidas tanto en el suelo como en el cultivo, lo cual es fundamental dado que 
los procesos edafogénicos y las consecuencias de la aplicación de enmiendas naturales como 
guanos tienden manifestarse solamente en el mediano y largo plazo (Llona y Faz 2006).
A través de esta “ignorancia estratégica” (McGoey 2012), el plan de manejo termina simplifi -
cando de manera extrema la situación de los suelos locales y su posible solución. Más que parte 
de un plan integral de manejo sustentable, el guano deviene simplemente en lo que se conoce 
como un “arreglo técnico” (techno-fix), o una solución técnica que se espera que automáticamen -
te (y en solitario) vaya a reducir la degradación de estos suelos. Como una larga historia de fra -
casos de estos arreglos técnicos en el área ambiental ha demostrado (Huesemann y Huesemann 
2011), la probabilidad de que esta intervención no cumpla este objetivo es bastante alta.
Conclusión
¿Qué es lo que el SIRSD-S devuelve a los suelos agrícolas degradados de Chile? A partir de 
las tres escalas de problematización identificadas en este artículo – nacional, regional y local – 
podemos concluir con certeza que esta devolución no apunta en la dirección de una restauración 
o conservación de sus funciones socio-ecológicas. Ni siquiera, y de forma más concreta, esta 
devolución busca realmente disminuir la degradación de estos suelos, de manera de generar una 
agricultura sustentable en el mediano plazo. El fin último de esta política es mantener el producti -
vismo actual de los suelos agrícolas chilenos, y cualquier proceso –biológico, químico, social- que 
se interponga en el logro de este objetivo será estratégicamente ignorado. Desde las métricas 
normalmente usadas para evaluar este programa, este fin probablemente fue logrado. Posible -
mente algunas de sus intervenciones lograron mantener los niveles de producción agrícolas de 
los suelos intervenidos (o, al menos, no las empeoraron). Sin embargo, en aras del logro de esta 
meta se perdió la oportunidad de generar una intervención de mayor densidad y trascendencia 
sobre el problema de la degradación de los suelos productivos en Chile.
Como vimos a lo largo del artículo, las formas en las cuales los suelos degradados fueron 
problematizados durante el desarrollo e implementación del SIRSD-S explica buena parte de este 
17
El SIRSD-S o loS R I E S g oS D E u n a pRo b l Em at Iz ac Ió n pRoDu ct IvI Sta 
D E loS SuEloS D EgRaDaDoS
resultado. Por un lado, estas problematizaciones se basan en diagnósticos parciales, que estra -
tégicamente dejan fuera muchos aspectos claves para poder realmente entender y actuar sobre 
la degradación de suelos. A nivel nacional, esto se materializa en un proceso que no hace un real 
catastro del problema (no teniendo, posteriormente, una línea de base para comparar su efectivi -
dad), abusa de conceptos como la “sustentabilidad” sin realmente considerar sus alcances y que 
estratégicamente desoye las críticas a su operar. Este acercamiento tiene como consecuencia 
que, cuando se aplica a un territorio como el valle del rio Copiapó, el diagnostico solamente se 
limita a universalizar la degradación, sin considerar que las reales causas de los problemas de los 
suelos del valle son otras. Finalmente, a nivel local, la imposición de que solo se puede actuar so -
bre el “suelo que sea suelo (productivo)” obliga a realizar una lectura sumamente parcializada de 
estos, enfatizando su potencial productivo y dejando de lado una amplia gama de factores clave 
para entender y actuar sobre su potencial degradación.
En relación con los planes de acción, por el otro lado, la imposición de “arreglos técnicos” indi -
viduales obliga a dejar de lado cualquier consideración a intervenciones de índole más sistémica 
y extendida, las únicas que pueden ser realmente efectivas en relación con la degradación de los 
suelos agrícolas. Además, el exclusivo énfasis productivista de las medidas concretas a financiar 
hace imposible considerar una amplia gama de formas de intervención que no necesariamente 
tendrán un impacto productivo inmediato pero que ciertamente pueden contribuir de manera 
más sustantiva al bienestar de estos suelos en el mediano y largo plazo. A nivel local, las múltiples 
“camisas de fuerza” impuestas por el sistema reducen el rango de opciones posibles de seleccio -
nar, lo cual fuerza a los actores locales a proponer enmiendas de efecto limitado y cuyos posibles 
efectos negativos en el mediano y largo plazo son estratégicamente ignorados. En suma, estas 
problematizaciones implican que la implementación del SIRSD-S en territorios como el valle del 
rio Copiapó termina operando como vehículo para una progresiva homogenización productivista 
de los suelos agrícolas, entendiéndolos y actuando sobre estos como meros componentes inertes 
de plantaciones agroindustriales de monocultivo, orientadas a la exportación y enfocadas en la 
obtención de ganancias en el corto plazo.
Dadas las múltiples presiones existentes sobre los suelos en un contexto de la actual crisis 
socioambiental creemos que es fundamental repensar instrumentos de política pública como el 
SIRSD-S. En particular, es necesario reformar sustantivamente las problematizaciones que estos 
hacen de los suelos degradados. Junto a los factores productivos – los cuales son, ciertamente, 
centrales para cualquier política agrícola – es necesario considerar otros elementos y sensibilida -
des, especialmente aquellos que puedan ofrecernos una mirada más integral y densa sobre los 
suelos agrícolas y sus problemas en un contexto de crisis ambiental. Estos nuevos elementos a 
considerar no solamente deben ser de orden químico y biológico, sino que también social y po -
lítico. Para ser efectiva, cualquier política agraria sobre suelos degradados tiene necesariamente 
que considerar aspectos sociales, desde patrones culturales de cultivo hasta temáticas de justicia 
y participación.
Siguiendo el modelo analítico propuesto en este artículo, este cambio tiene que pasar por 
reformar tanto los diagnósticos como los planes de acción incluidos en estas problematizaciones. 
Por un lado, para avanzar hacia diagnósticos más densos y variados es fundamental sumar a su 
realización diferentes perspectivas y sensibilidades, tanto desde nuevas experticias (como las 
ciencias del suelo, la agroecología o las ciencias sociales) como aquellas que provienen desde 
18
Re v i sta  d e GeoG Ra f í a NoRt e GRaNd e
los conocimientos locales, especialmente los que poseen los mismos agricultores que van a ser 
beneficiarios de estas políticas. Por el otro lado, es necesario avanzar hacia el desarrollo de planes 
de acción de corte sistémico, en donde las soluciones aportadas por el programa se integren den -
tro de proyectos integrales de transformación agraria hacia la sustentabilidad y la justicia. Estos 
proyectos deben contemplar un seguimiento y acompañamiento en el mediano y largo plazo, de 
manera de que las intervenciones puedan sustentarse en el tiempo. Más que solamente apoyar la 
introducción de arreglos técnicos, estos proyectos debieran buscar el establecimiento de nuevos 
sistemas de relaciones y cuidados de los suelos agrícolas, las personas que los trabajan y los múl -
tiples seres vivos que interactúan con estos. Solamente de esta forma, se empezará a devolver a 
los suelos lo que les ha quitado la incesante actividad humana.
Referencias bibliográficas
Anderson, Molly D, y Marta Rivera-Ferre. 2021. “Food System Narratives to End Hunger: Extractive 
versus Regenerative”. Current Opinion in Environmental Sustainability  49 (abril):18–25. https://doi.
org/10.1016/j.cosust.2020.12.002
Andersson, Elina, Sara Brogaard, y Lennart Olsson. 2011. “The Political Ecology of Land Degrada -
tion”. Annual Review of Environment and Resources  36 (1): 295–319. https://doi.org/10.1146/annu -
rev-environ-033110-092827
Baveye, Philippe C., David Rangel, Astrid R. Jacobson, Magdeline Laba, Christophe Darnault, Wil -
fred Otten, Ricardo Radulovich, y Flavio A. O. Camargo. 2011. “From Dust Bowl to Dust Bowl: Soils 
Are Still Very Much a Frontier of Science”. Soil Science Society of America Journal 75 (6): 2037–48. 
https://doi.org/10.2136/sssaj2011.0145
Bonomelli, Claudia, Carlos Bonilla, y Adriana Valenzuela. 2003. “Efecto de la fertilización fosfora -
da sobre el contenido de cadmio en cuatro suelos de Chile”. Pesquisa Agropecuária Brasileira 38 
(octubre):1179–86. https://doi.org/10.1590/S0100-204X2003001000007
Bull, Alan T., Juan A. Asenjo, Michael Goodfellow, y Benito Gómez-Silva. 2016. “The Atacama De -
sert: Technical Resources and the Growing Importance of Novel Microbial Diversity”. Annual Re -
view of Microbiology 70 (1): 215–34. https://doi.org/10.1146/annurev-micro-102215-095236
Callon, M. 1986. “The Sociology of the Actor-Network: the Case of the Electric Vehicle”. En Map -
ping the Dynamics of Science and Technology: Sociology of Science in the Real World. London: 
Macmillan. https://doi.org/10.1007/978-1-349-07408-2_2
Casanova, M., O. Salazar, O. Seguel, y W. Luzio. 2013. The Soils of Chile. New York: Springer. ht-
tps://doi.org/10.1007/978-94-007-5949-7
CASTRO CORREA, C P et al. Impacto en la geodinámica actual del valle de Nantoco, cuen -
ca del río Copiapó, asociado a la reconversión productiva. Rev. geogr. Norte Gd. [online]. 
2009, n.42, pp.81-99. Disponible en: <http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pi -
19
El SIRSD-S o loS R I E S g oS D E u n a pRo b l Em at Iz ac Ió n pRoDu ct IvI Sta 
D E loS SuEloS D EgRaDaDoS
d=S0718-34022009000100006&lng=es&nrm=iso>. ISSN 0718-3402. http://dx.doi.org/10.4067/
S0718-34022009000100006
CIREN.. Estudio Agrológico Valle del Copiapó y Valle del Huasco, III Región. Descripciones de 
suelos, Materiales y símbolos. (Pub. CIREN N°135). Santiago: Centro de Información de Recursos 
Naturales. 2007. http://bibliotecadigital.ciren.cl//handle/123456789/17343
CIREN.. Determinación de la erosión actual y potencial de los suelos de Chile - Atacama. Santiago: 
Centro de Información de Recursos Naturales, 2010. https://bibliotecadigital.ciren.cl/items/2a0d -
dcc5-c065-4141-8bd5-e8ed89e4a1fe
Constance, D., y A. Moseley.. “Agrifood Discourses and Feeding the World : Unpacking Sustainable 
Intensification”. En Contested Sustainability Discourses in the Agrifood System, 59–74. London: 
Routledge, 2018. https://doi.org/10.4324/9781315161297-4
Davis, Diana K. “Desertification”. En Companion to Environmental Studies. London: Routledge, 2018. 
https://www.taylorfrancis.com/chapters/edit/10.4324/9781315640051-6/desertification-diana-davis
De Schutter, Olivier. “The Specter of Productivism and Food Democracy”. Wisconsin Law Review 
2014:199. https://www.researchgate.net/publication/287288905_The_specter_of_productivism_
and_food_democracy
Domínguez, F. Errázuriz, y E. Muchnik.. “Efectos de la asociación de Chile al Mercosur en el sector 
agrícola y agroindustrial”. Estudios Públicos, no 63 (junio), 1996. https://www.estudiospublicos.cl/
index.php/cep/article/view/1132
EMG. Estudio del impacto del sistema de incentivos para recuperación de suelos degradados. 
Santiago: EMG Consultores, 2002. https://hdl.handle.net/20.500.12650/2458
Engel-Di Mauro, S.. Ecology, Soils, and the Left: An Eco-Social Approach. New York: Pallgrave, 
2014. https://doi.org/10.1057/9781137350138
FAO.. Status of the World’s Soil Resources. Rome, 2015. URL: https://knowledge4policy.ec.europa.
eu/publication/status-worlds-soil-resources-main-report_en
Fouilleux, Eve, Nicolas Bricas, y Arlène Alpha.. “‘Feeding 9 billion people’: global food security de -
bates and the productionist trap”. Journal of European Public Policy 24 (11): 1658–77, 2017. https://
doi.org/10.1080/13501763.2017.1334084
Gambella, Filippo, Giovanni Quaranta, Nathan Morrow, Renata Vcelakova, Luca Salvati, Antonio Gi -
menez Morera, y Jesús Rodrigo-Comino.. “Soil Degradation and Socioeconomic Systems’ Comple -
xity: Uncovering the Latent Nexus”. Land 10 (1): 30, 2021. https://doi.org/10.3390/land10010030
Garnett, T., M. C. Appleby, A. Balmford, I. J. Bateman, T. G. Benton, P. Bloomer, B. Burlingame, et 
al.. “Sustainable Intensification in Agriculture: Premises and Policies”. Science 341 (6141): 33–34, 
2013. https://doi.org/10.1126/science.1234485
20
Re v i sta  d e GeoG Ra f í a NoRt e GRaNd e
Gaymer, M., D. Arenas, E. Salgado, y G. Valdebenito. Informe final de evaluación - Programa Recu -
peración de Suelos Degradados. Santiago de Chile: Ministerio de Agricultura - Gobierno de Chile, 
2009.
Godfray, H. Charles J.. “The Debate over Sustainable Intensification”. Food Security 7 (2): 199–208, 
2015. https://doi.org/10.1007/s12571-015-0424-2
Goodwin, Charles.. “Professional Vision”. American Anthropologist 96 (3): 606–33, 1994. https://
doi.org/10.1525/aa.1994.96.3.02a00100
Grez, H.. “Análisis de un instrumento de política agrícola : El programa para la recuperación de 
suelos degradados (SIRSD)”. Tesis de Maestría, Concepción, Chile: Universidad de Concepción, 
2010.   http://hdl.handle.net/10469/6589
Hay, C. “Crisis and the structural transformation of the state: interrogating the process of chan -
ge”. British Journal of Politics and International Relations 1 (3): 317–44, 1999. https://doi.or -
g/10.1111/1467-856X.0001
Huesemann, M., y J. Huesemann. 2011. Techno-Fix: Why Technology Won’t Save Us Or the Environ -
ment. Toronto: New Society Publishers.
INAP. 2016. Informe País - Estado del Medio Ambiente en Chile. Comparación 1999-2015. Santiago: 
Instituto de Asuntos Públicos - Universidad de Chile.
Janker, Judith, Stefan Mann, y Stephan Rist. 2018. “What Is Sustainable Agriculture? Critical Analy -
sis of the International Political Discourse”. Sustainability 10 (12): 4707. https://doi.org/10.3390/
su10124707.
Jorquera-Jaramillo, C. 2008. “Agricultura y Flora Nativa en la Región de Atacama:¿Es Posible Pro -
ducir y Conservar?” En Libro Rojo de la Flora Nativa y de los Sitios Prioritarios para su Conserva -
ción: Región de Atacama, editado por F.A. Squeo. La Serena: Ediciones Universidad de La Serena.
Juerges, Nataly, y Bernd Hansjürgens. 2018. “Soil Governance in the Transition towards a Sustai -
nable Bioeconomy – A Review”. Journal of Cleaner Production 170 (enero):1628–39. https://doi.
org/10.1016/j.jclepro.2016.10.143.
Krzywoszynska, A. 2020. “Nonhuman labor and the making of resources : making soils a resource 
through microbial labor”. Environmental Humanities.
Lal, R. 2001. “Soil Degradation by Erosion”. Land Degradation & Development 12 (6): 519–39.
Lin, H. 2014. “A new worldview of soils”. Soil Science Society of America Journal 78 (6): 1831–44.
Llona, M., y A. Faz. 2006. “Efectos en el Sistema Suelo-Planta Después de Tres Años de Apli -
cación de Purín de Cerdo como Fertilizante en un Cultivo de Brócoli (Brassica oleracea L.)”. 
21
El SIRSD-S o loS R I E S g oS D E u n a pRo b l Em at Iz ac Ió n pRoDu ct IvI Sta 
D E loS SuEloS D EgRaDaDoS
Revista de la ciencia del suelo y nutrición vegetal 6 (1): 41–51. https://doi.org/10.4067/S0718-
27912006000100005
Luzio, W., ed. 2010. Suelos de Chile. Santiago de Chile: Editorial Universitaria.
Mahon, Niamh, Ian Crute, Eunice Simmons, y Md. Mofakkarul Islam. 2017. “Sustainable Intensifi -
cation – ‘Oxymoron’ or ‘Third-Way’? A Systematic Review”. Ecological Indicators 74 (marzo):73–97. 
https://doi.org/10.1016/j.ecolind.2016.11.001
Martí, L., J. N. Burba, y M. Cavagnaro.. “Metales pesados en fertilizantes fosfatados, nitrogenados 
y mixtos”. Rev Fac Cienc Agrar. 34 (2): 43–48, 2002.   https://bdigital.uncu.edu.ar/2829 .
McGoey, Linsey. “Strategic unknowns: towards a sociology of ignorance”. Economy and Society 
41 (1): 1–16. 2012. https://doi.org/10.1080/03085147.2011.637330
Müller, Birgit. “Glyphosate—A Love Story. Ordinary Thoughtlessness and Response-Ability in Indus -
trial Farming”. Journal of Agrarian Change 21 (1): 160–79. . 2021 https://doi.org/10.1111/joac.12374
Naredo, José Manuel. “Sobre el origen, el uso y el contenido del término ‘sostenible’”. Documen -
tación social, no 102, 129–48, 1996. http://habitat.aq.upm.es/select-sost/aa1.html
Niemeyer, H., M. Cervellino, y G. Castillo.. Culturas Prehistóricas de Copiapó. Copiapó, Chile: Mu -
seo Regional de Atacama, 1998. https://www.surdoc.cl/sites/default/files/library_file/culturas_pre -
historicas_de_copiapo.pdf
OCDE-CEPAL.. Evaluaciones de desempeño ambiental - Chile 2016. Santiago. https://repositorio.
cepal.org/server/api/core/bitstreams/81773534-351c-4e0d-81b1-36f4543714c8/content
ODEPA, y CIREN. Catastro Frutícola Región de Atacama. Principales Resultados. Santiago de Chi -
le: Oficina de Estudios y Políticas Agrarias - Ministerio de Agricultura, 2018. https://bibliotecadigi -
tal.odepa.gob.cl/bitstream/handle/20.500.12650/71149/Catastro-Fruticola-Atacama-2018.pdf
Ossandón, J, y Ureta, S.. “Problematizing markets: market failures and the government of collec -
tive concerns”. Economy and Society 48 (2): 175–96, 2019. https://doi.org/10.1080/03085147.201
9.1576433
Pinochet, D., C. Cárdenas, y J. Carrasco.. “ ¿Cambia la mineralización del nitrógeno desde abonos 
orgánicos compost, bokashi y biol provenientes del mismo guano de gallina?” Agro sur 45 (2): 
47–56, 2017. https://doi.org/10.4206/agrosur.2017.v45n2-05
Posmanik, Roy, Boaz Bar Sinay, Ramy Golan, Ali Nejidat, y Amit Gross.. “Reuse of Stabilized Fowl 
Manure as Soil Amendment and Its Implication on Organic Agriculture Nutrition Management”. 
Water, Air, & Soil Pollution 216 (1): 537–45, 2011. https://doi.org/10.1007/s11270-010-0551-5
Puig de la Bellacasa, M.. “Making Time for Soil: Technoscientific Futurity and the Pace of Care”. 
Social Studies of Science, 2015. https://doi.org/10.1177/0306312715599851
22
Re v i sta  d e GeoG Ra f í a NoRt e GRaNd e
Qin, Xuechao, Shufang Guo, Limei Zhai, Junting Pan, Benyamin Khoshnevisan, Shuxia Wu, Hon -
gyuan Wang, Bo Yang, Jinghong Ji, y Hongbin Liu. “How Long-Term Excessive Manure Application 
Affects Soil Phosphorous Species and Risk of Phosphorous Loss in Fluvo-Aquic Soil”. Environmen -
tal Pollution 266 (noviembre):115304, 2020. https://doi.org/10.1016/j.envpol.2020.115304
Reynolds, J., y M. Stafford. “Do Humans Cause Deserts?” En Global Desertification: Do Humans 
Cause Deserts? Berlin: Dahlem University Press, 2002. https://www.researchgate.net/publica -
tion/238220665_Do_Humans_Cause_Deserts
Rietveld, Anne M., Jeroen C. J. Groot, y Margreet van der Burg. 1. “Predictable patterns of unsustai -
nable intensification”. International Journal of Agricultural Sustainability 0 (0): 1–17, 2021. https://
doi.org/10.1080/14735903.2021.1940731
Rinaudo, Jean-Daniel, y Guillermo Donoso. 2019. “State, market or community failure? Untangling 
the determinants of groundwater depletion in Copiapó (Chile)”. International Journal of Water Re -
sources Development 35 (2): 283–304, 2019. https://doi.org/10.1080/07900627.2017.1417116
Salazar, Juan Francisco, Céline Granjou, Matthew Kearnes, Anna Krzywoszynska, y Manuel Tironi. 
Thinking with Soils: Material Politics and Social Theory. London: Bloomsbury Academic. 2020. 
https://www.researchgate.net/publication/340092763_Thinking_with_Soils_Material_Politics_and_
Social_Theory
Sierra, C., R. Cespedes, y A. Osorio.. “Caracterización de la salinidad de los suelos y aguas 
del valle del río Copiapó.” Boletín INIA N°70, 2001. https://bibliotecadigital.ciren.cl/hand -
le/20.500.13082/32126
Sierra, C., y R. Olivares. “Cero labranza con manejo de residuos en frutales y vides: aporta mas 
materia orgánica y requiere menos fertilizantes”. Tierra Adentro 90:14–16.
Sumberg, James, John Thompson, y Philip Woodhouse. 2013. “The Changing Politics of Agronomy 
Research”. Outlook on Agriculture 42 (2): 81–83, 2010. https://doi.org/10.5367/oa.2013.0122
Thompson, P.. The Spirit of the Soil: Agriculture and Environmental Ethics. 2a ed. New York: Rout -
ledge, 1994. https://doi.org/10.4324/9781315559971
Tironi, M., M. Kearnes, J. Salazar, C. Granjou, y A. Krzywoszynska. . “Soil Theories: Relational, 
Decolonial, Inhuman”. En Thinking with Soils- Social Theory and Material Politics, 40. London: 
Bloomsbury Academic, 2020. https://hal.inrae.fr/hal-02609906
Universidad de Chile. Informe país estado del medio ambiente en Chile 2012. Santiago de Chile: 
LOM / Universidad de Chile, 2012. https://uchile.cl/publicaciones/106526/estado-de-medio-am -
biente-en-chile-2012
Ureta, S. Assembling Policy: Transantiago, Human Devices and the Dream of a World-Class Socie -
ty. Cambridge Mass.: MIT Press, 2015. https://doi.org/10.7551/mitpress/9654.001.0001
23
El SIRSD-S o loS R I E S g oS D E u n a pRo b l Em at Iz ac Ió n pRoDu ct IvI Sta 
D E loS SuEloS D EgRaDaDoS
Ureta, S. Experimentos Políticos: Repensando la implementación de políticas públicas. Santiago, 
Chile: Ediciones Universidad Alberto Hurtado, 2022. https://ediciones.uahurtado.cl/producto/ex -
perimentos-politicos/
Ureta, S., T. Lekan, y W. Graf von Hardenberg. “Baselining Nature: An Introduction”. Environment 
& Planning E: Nature and Space 3 (1): 3–19, 2020.
Ureta, S., y A. Otaegui. 2021. “Seeing Copiapósols: Anthropogenic Soils, Strategic Unknowing, 
and Emergent Taxonomies in Northern Chile”. Agriculture and Human Values 38 (4): 881–92. ht-
tps://doi.org/10.1007/s10460-021-10191-4 .
Utrilla, S., y J. Veliz. “Desarrollo de la viticultura y servicios para la producción en el valle de 
Copiapó (Chile)”. Revista de geografía Norte Grande 46:67–84, 2010. http://dx.doi.org/10.4067/
S0718-34022010000200004
Vega-Leinert, Anne Cristina de la, y Peter Clausing.. “Extractive Conservation: Peasant Agroeco -
logical Systems as New Frontiers of Exploitation?” Environment and Society 7 (1): 50–70, 2016. 
https://doi.org/10.3167/ares.2016.070104
