 
Currículo  sem Fronteiras , v. 20, n. 3, p. 729 -754, set./dez. 202 0 
 
ISSN 1645 -1384 (online)  www.curriculosemfronteiras.org                                                                      729 
http://dx.doi.org/10.35786/1645 -1384.v20.n3.0 7 VIVENDO NO MUNDO DELES : 
 currículo a partir de um apelo geontológico  
 
Thiago Ranniery  
Universidade Federal do Rio de Janeiro  – UFRJ  
 
 
Resumo  
Este texto deriva das intenções de um projeto imersão etnográfica realizado em laboratórios de 
virologia e suas interfaces tradutórias com a divulgação científica . Trata -se de um ensaio tentativo 
e experimental sobre como as práticas científicas podem insuflar transformações imaginativas nas 
relações entre os diferentes seres que compartilham a Terra e  no que c hamamos de educação . 
Proponho recorrer a imagem vivendo no mundo deles  a fim de interrogar imbróglios coloniais que 
tornam o currículo  equivalente a um projeto de formação do sujeito humano . A partir de histórias 
entrelaçad as, o argumento explor a, por um l ado, como a aut ocracia  humanista fracassa em tirar 
proveito da inconstância da materialidade animada do solo ao se debater contra a perda de um 
terreno seguro ou estável . Por outro, indic a como controvérsias científicas testemunham um 
problema de comunicação quanto  ao apelo geontológico  de imprimir à educação o trabalho de 
coordenação e coexistência entre múltipl as histórias emaranhadas . Em diálogo  com estudos 
feministas e queers, complicad os por perspectivas neomateriais e pós -humanas, defend o a 
reavaliação da relação entre educação, geologia e ecologia como condição  para pensar  respostas 
éticas e políticas à destruição  em curso.  
Palavras -chave: Covid -19, Autocracia  humanista , Histórias emaranhadas.  
 
 
Abstract  
This text derives from the intentions of a ethnographic immersion project carried out in virology 
laboratories and their translation interfaces with scientific dissemination. It is a tentative and 
experimental essay on ho w scientific practices can instill imaginative transformations in the 
relationships between the different beings that share the Earth in what we call education. I propose 
to use the image living in their world  in order to interrogate how colonial troubles  make the 
curriculum equivalent to a project for the formation of the human subject. From intertwined stories, 
the argument explores, on the one hand, how the humanist aut ocracy  fails to take advantage of the 
inconstancy of the animated materiality  of the soil when struggling against the loss of a safe or stable 
terrain. On the other hand, it indicates how scientific controversies testify to a communication 
problem regarding the geontological appeal of printing to education the work of coordination and 
coexistence between multiple intimate encounters . In dialogue with feminist and queer studies, 
complicated by neomaterial and posthuman perspectives, I defend the reassessment of the 
relationship between education, geology and ecology as a condition fo r thinking ethical and political 
responses to the ongoing d estruction.  
Keywords : Covid -19, Humanistic autarchy , Tangled histories . 
  
THIAGO RANNIERY  
 
 
730 Vamos  armoçar  
Sentados na  calçada  
Conversar sobre isso e aquilo  
Coisas que nóis não entende nada  
(Torresmo à mil anesa, Adoniran Barbosa)  
 
 
Nós nos encontramos novamente  em um dia ensolarado , um contraponto  
 
Passado  um século depois, o planeta está mais uma vez em pandemia , declarou a 
Organização Mundial de Saúde (OMS) em 11 de março de 2020.  “Mais uma vez ” contém 
algum eufemismo  de minha  parte . Desde , pelo menos,  a gripe de 1918, a história d o século 
XX não deixaria desvincular que epidemias e guerra s intera gem em divers os níveis  e em 
muitas porções  do globo  (MITCHELL , 2002). Ou ainda, para prover alguma precisão, “uma 
guerra bacteriológica em movimento , um fim do mundo ” (KRENAK , 2018 , p. 37 ) está em 
curso  desde pelo menos cinco séculos de encontros coloniais. Os versos da música cantada 
por Vera Lynn na trilha sonora da cena final1 da explosão da bomba at ômica de Dr. 
Strangelove de Stanley Kubrick  soam, hoje, proféticos: não sabíamos quando, nem onde, 
mas nos encontra remos novamente2. Diante do que parece ser uma propagação desenfreada 
do subtítulo  do filme  de 1964 , - como deixei de temer a bomba e passei a amá -la3 -, começo 
afirmando o valor da vida em todas as suas distintas condições e possibilidades . Neste 
momento no qual vigora a celebração da morte em voz alta, na aguda expressão  de Cícero 
Castro  (2020), tanto através da atual catástrofe sanitária ecológica global quanto através do 
racismo, este gesto primeiro de violência, origem do genocídio em curso nesses cinco séculos 
e de todos os outros que se sucederam, est a não me parece ser uma afirmação despropositad a.  
Faço tal consideração também porque é o modo através do qual sei e consigo, mesmo 
tão tateante, ecoar em palavras à sensação provada em mim após escutar  o canto do Sars -
Cov-2. Que os laboratórios de ciências biológicas se tornaram , nas últimas duas décadas, um 
campo espetacular da imagem é algo que a recente trabalho de Hal lam Stevens (201 3) 
demonstrou. Mais recentemente, com base em uma técnica de bioengenharia chamada de 
sonificação  (YU; BUEHLER , 2020) , o Laboratory for Atomistic and Molecular Mechanics  
(LAMM) do Massachusetts Institute of Technology  (MIT) conferiu , através de algoritmos, a 
cada aminoácido da proteína spike  do Sars -Cov-2 uma nota única em uma escala musical, de 
modo que a estrutura proteica foi convertida em uma partitura4. A proteína em questão surge 
na superfície  do vírus e é uma máquina molecular multifuncional que medeia a entrada  do 
Sars-Cov-2 nas células hospedeiras  ao se conectar a o domínio catalítico da proteína ACE2  
(MURRAY; TOMASZEWSKI;  GUZIK , 2020 )5. Esta última, presente principalmente em 
células endoteliais de vasos sanguíneos e em vários órgãos, incluindo coração, pulmões e 
rins, é responsável pela vasodilatação  e participa do sistema de controle  da pressão arterial . 
Os sons que se ouve – sinos, cordas vibrantes, flautas  cadenciadas – traduzem  as diferentes 
variações de forma e vibrações moleculares por oscilação de temperatura da proteína  spike  
do Sars-Cov-2. 
Vivendo no mundo deles: currículo a partir de um apelo geontológico  
 
 
731 Markus Buehler , engenheiro de materiais , líder da pesquisa  que emaranha ciência, 
tecnologia e arte , escolheu como instrumento musical principal , o koto, uma caixa de 
ressonância de cordas dedilhadas de origem japonesa , cuja música , não raramente , entoa e 
incorpora um elo diacrônico conectivo com a terra e as águas (SOTOMI , 2004). O trabalho 
do laboratório é um exemplo de que seria impróprio não levar à sério  às práticas científicas a 
fim de construir um interesse ético e político pela vida. Já há muito sabemos como cientistas 
têm uma percepção d os objetos como vivos, sejam eles organismos ou moléculas ( KELLER , 
1984; MYERS , 2012).  Reconheço , entretant o, que objeções  variadas  poderiam ser levantadas 
ao caminho que seguirei nessas páginas por toda história passada e, não obstante, presente dos 
investimentos devastadores  das ciências causados a um conjunto de populações minoritárias . 
Entretanto, a situação que  nos encontramos é tão grave e de tal monta que não podemos nos 
dar ao luxo de não prestar atenção em como uma passagem pelas práticas científicas pode 
permitir , quem sabe,  contraefetuá -las6 para imaginar políticas ontológicas alternativas  
(PAPADOULOS , 201 1) que nos ajudem a resistir ao cenário de terra arrasada que se 
materializa , a cada dia,  tenaz e insistentemente . Sobreposições entre ciência , imaginação  e 
educação estão, portanto, no coração  deste artigo.   
Gosto, n esta perspectiva,  de pensar  que o contraponto viral , título dado à can ção, por 
meio da construção de uma interface material -musical , na tradução um tanto  livre do conceito 
proposto por Buehler (2020),  implica a imagina ção curricular  em uma regra de recepção: 
tudo merece ser ouvido , mesmo q ue não possa ser visto . Como corolário , o problema  que 
percorr o não sugerir á que os conhecimentos científicos , seja quais forem,  devem ser 
invariavelmente utilizado s no currículo  ou nas escolas , por professore s ou estudantes com o 
objetivo de  instrumentalizar a luta política. Por outra via, indic o como as práticas científicas 
pode m insuflar transformaç ões imaginativas  nas relações e ntre os diferentes seres que 
compartilham esta t erra e, logo, no que chamamos de educação . Não sem razão, n a minha 
escrita,  este canto material -musical do Sars -Cov-2 ressoa  a proximidade ética dos outros, de 
todos aqueles que são, n a expressão Val Plumwood  (2002, p. 176 ), “noss os outros da  Terra ”. 
Seguirei , doravante,  emaranhando  a afirmação da vida com que chamarei , inspirado em 
Elizabeth Povinelli (2016),  de escuta ao  apelo geontológico  a fim de costurar o amontado um 
tanto disperso, confesso, de notas  escritas à esteira d a pandemia de Covid -19.  
Os comentários um tanto erráticos  que articulo nas sessões que se seguem marca m como 
meu percurso  ziguezagueante entre estudos curriculares, estudos de ciência e tecnologia e 
estudos  queer  carrega também um inequívo co traço pessoal.  Por encontrar -me em uma 
espécie de roçar de fronteiras, um pesquisador em currículo , atuando em um curso de ciências 
biológicas, admito que, sem dúvida alguma, essa fricção deixou u ma marca no meu trabalho. 
Não tenho motivos  para negar que este artigo foi escrito por alguém para quem os vírus 
passaram  de estatuto de inimigo a ser combatido p ara um a marca viva, manifestando um 
mundo de  teias geoecológicas e espécies companheir as, compartilhando uma enrascada  
(HARAWAY 2008). Uma  passagem que remonta ao modo como busquei escapar de ser 
encurralado nas metáforas bélicas da biossegurança e me desloquei sobre a proposição de 
Bernadette Bensaude -Vincent  (2020)  para sair desta  arte da guerra em uma direção a  uma 
arte da relação com os vírus , habilitadora de inventar outros modos de existência, atentos aos 
THIAGO RANNIERY  
 
 
732 viventes e abertos às múltiplas temporalidades que lhes pertencem.  Apesar do tom muitas 
vezes excessivamente biográfico, o  quadro geral do meu argumento vis a situar um conjunto 
de problemas comum ou tentacular - no sentido  que, certa vez, lhe conferiu Eva Hayward 
(2010) –, à teoria curricular : como podemos pensar a educação a partir da imagem de 
“vive ndo no mundo  deles ”?  
Para tanto, na parte que  se segue, localizo es ta pergunta na minha imersão etnográfica 
em práticas científicas de um laboratório de virologia e na provocação aos imbróglios 
coloniais  que associam currículo a um projeto de formação do sujeito humano. Na sessão 
seguinte, exploro como autocracia  humanista fracassa em tirar proveito da inconstância do 
solo, isto é, da possibilidade de mudar de natureza ao se debate r contra a perda de um terreno 
seguro  ou estável a parti r do qual tal projeto  (não mais) se realizar ia e que a pandemia teria 
colocado por terra . Encerro , por fim, apontando como as controvérsias científicas em torno 
dos mecanismos de ligação do Sars -Cov-2 às células hospedeiras testemunham um problema 
de comunicação quanto ao apelo geontológico.  Se, como Willi am Pinar (2016)  sugeriu  a 
relacionalidade da vida caracteriza a relacionalidade do currículo,  se existir é “composto por 
material compartilhado com os outros” ( PINAR , 2016, p. 21) , atravessando essas sessões, 
está um exercício  de passar a limpo u m esboço tentativo e experimental  de complicar os 
pressupostos educacionais que obliteram d a renovada preocupação com noções como “vida”, 
“subjetividade” e “diferença ” as teias geoecológicas . Paradoxalmente, é precisamente 
quando essas teias se quebram , são perturbadas  e expõem à morte social e física forçada  que 
elas se tornam , se não visíveis, ao menos sensivelmente audíveis .  
 
 
Dentro da Virosfera , situando o argumento  
 
Vivendo no mundo deles  – a imagem título deste texto me encontrou , pela primeira vez , 
enquanto  percorria  um editorial do periódico  de biologia molecular,  Cell. O final da 
apresentação d o volume especial da revista compartilhava uma empolgação  crescente nas 
ciências biológicas com a complexidade da produção dos mundos vira is e encerrava com um 
convite,  hoje, por certo, difícil de considerar: “você também deveria aprender a amar os 
micróbios” ( CELL, 2018, p. 4).  Aquele editorial estava no meio de uma centena de arquivos 
compartilhados por Deise, minha principal interlocutora em um laboratório de virologia, cujo 
trabalho de investigação venho acompanhando há dois anos. Nós nos conhecemos em uma 
feira de ciências e m uma escola pública da cidade na qual os projetos de extensão de nossos 
grupos de pesquisa haviam promovido oficinas. Começamos uma conversa ali e confessei, 
sem muitos pudores , meu interesse em seguir , ao estilo de Bruno Latour (201 1), cientistas 
envolvi dos em pesquisas com vírus no Brasil  e as traduções nos campos da divulgação 
científica e da educação7. Uns dias depois  de nos apresentarmos , estava rodeado por 
estagiários e estudantes de pós -graduação especializados em genética molecular e evolução 
viral, desfrutando do conforto do ar -condicionado em pleno verão na cidade do Rio de Janeiro 
e sentado em uma pequena mesa no canto d e um  sala ampla, amontada de objetos, em um 
espaço destinado a reuniões e recepção de visitas.  
Vivendo no mundo deles: currículo a partir de um apelo geontológico  
 
 
733 Enquanto deambulava pelas bancadas, menos curioso com a quantidade de 
computadores de última geração  e mais inquieto com a longa espera , Deise sugeriu que, para 
estar ali, precisava rever certo sentido so bre os vírus. Intrigado, p ergunt ei por onde podia 
começar a estudar . Fui apresentado , de cara,  a uma bibliografia básica para neófitos no 
campo.  Ao retornar à minha casa, percorrendo o drive compartilhado via celular, tentava me 
virar com impact o provocado  pelos rumores  que entoavam daqueles textos. Por exemplo, o  
último relatório do Comitê Internacional de Taxonomia Viral registra 6950 espécies de vírus 
(ICTV, 2019). De fato, o “deles” no título do editorial, que tomei de assalto, refere -se aos 
mundos viriais  expandidos , a Virosfera , sobre a qual escrevem Yong -Zhen Zhang , Mang  Shi 
e Edward Holmes  (2018) em um texto comentário, parte também daquele volume especial 
da revista Cell. Zhang, Shi e Holmes (2018) propõem nomear de “nova era virológica”  (p. 
168) a percepção desta experiência e criticam como ênfase naqueles vírus que causam 
doenças em humanos simplifica a história da vida no planeta. Os autores chegam a usar 
termos como “obscura m atéria viral” (p. 172) para descrever o desconhecido modo de 
produção e interação d os vírus com a teia da vida. Ao comentar minha curiosidade com o 
este termo, ouvi com  surpresa  à sugestão da  minha interlocutora : seria preciso levar esse 
desconhecido à sér io.  
De lá para cá, não tenho conseguido me livrar desta imagem nem do considerável esforço 
das redes de pesquisa em virologia que venho participando  em escrever uma história mais 
robusta dos vírus desde uma interrelação entre ecologia e evolução, assumindo a diversidade 
e a enredamento  de comunidades virais ambientais ( BREITBART; ROHWER , 200 5) e 
insistindo que a questão não é quem nós deixamos de ser quan do nos encontramos com os 
vírus, mas “sem nossos vírus, onde nós poderíamos estar?” ( ROOSSINCK ; BAZAN , 2017, 
p. 133) . Aquela biblioteca viral, o p equeno editorial de duas páginas  que dela saltou  e as 
provocações de Deise  soava m me como parte de uma pragmática especulativa mais ampla  e 
me são duplamente inspirado res. Por um lado , permitem -me engajar currículo com a crítica 
de Povinelli (2016) aos limites de uma tendência vitalista que toma a vida em função de um 
constante process o de reproduzir, nascer, crescer e morrer “cujo propósito é manter um 
arranjo de acumulação em vigor por meio da governança específica da diferença e dos 
mercados que se estende por formas de existência humanas e não humanas” ( POVINELLI 
2016, p. 249).  Por outro , me possibilitam  aproximar o trabalho da imaginação curricular da 
proposta de Didier Debaise e Isabelle Stengers (2016), d a qual tomo a sugestão de que o 
sentido de uma operação especulativa é justamente suscitar possíveis .  
 Havia algo na expressão título – direta, feroz e delicada – que ecoava , de forma 
suplementar e um tanto mais  evocativa , as leituras de A Acumulação  do Capital  de Rosa 
Luxemburg  (1985)  e A origem da família , da propriedade privad a e do Estado de Friedrich 
Engels (2019)8 que me lembro de ter realizado com os amigos d e centro acadêmico nos cais 
do Rio Sergipe durante minha graduação  em ciências biológicas na década de 2000 . Nós nos 
embrenhávamos nessa literatura em meio a luta que travávamos contra a transposição do Rio 
São Francisco  e crescemos , ali, assombrados p ela tão poderosa quanto enigmática afirmação 
de Karl Marx  (2010, p. 84)  de que a “ natureza é o corpo inorgânico do homem, a saber, a 
natureza  enquanto ela mesma  não é corpo humano. O homem vive da natureza  significa: a 
THIAGO RANNIERY  
 
 
734 natureza é o seu corpo, com o qual ele tem de ficar num  processo contínuo para não morrer ”. 
Recentemente, ao comentar esta passagem, Judith Butler (2019, p. 15) sugere que há nela 
uma confissão do descentramento do sujeito vivo, pois oferece “uma outra maneira de pensar 
sobre a interdependência [...] que recusa a distinção estrita entre a condiçã o humana e um 
ambiente sustentado e sustentável ”. É, bem verdade que, a nos antes, hav ia sentido ecos desta 
formulaçã o de Marx , mesmo com todas as ressalvas , quando  me lançava com aqueles amigos 
por uma leitura , às vezes bastante empolgada,  do desejo formulada por Deleuze e Guattari 
(2014) em o Anti-Édipo .  
Porém, foi ao encontrar -me com o editorial  da Cell que come cei a realizar a virada que 
estava em curso: “não [é] mais o homem como rei da criação, mas sim o homem como aquele 
que é tocado pela vida profunda de todas as formas e de todos os gêneros [...] eterno auxiliar 
das máquinas do universo” ( DELEUZE; GUATTARI , 2014, p. 10). Embora não me detenha, 
no escopo deste texto, no trabalho de pesquisa daquele laboratório artigo, d ecidi ab rir com esta 
imagem – vivendo no mundo deles  – porque exemplifica o objeto central do meu argumento. 
Sinto como se suspende sse as marcas éticas de certa “cosmologia das cepas mutantes”  
(CADUFF , 2015 , p. 15 ), justificadora da singularidade ontológica do ser humano e que  é ela 
que está a ser acossada por um  assassinato psicopata à solta . A história de uma batalha à céu 
aberto é simples demais para ajudar a entender a  gestação monstruosa das rupturas metabólicas 
na qual estamos imersos , na inspiradora  imagem sugerida por Camila Moreno (2018).  É, 
sobretudo,  por seu valor teórico que mantenho esta imagem comigo , por me permitir responder 
a fadiga crescente com o idioma m ilitar da guerra aplicad a aos encontros entre humanos e vírus 
(BERRIGAN , 2012) e por dar expressividade à minha interrogação a uma  desgastada, mas 
não menos vigorosa , verdade que associa currículo ao projeto de formação do sujeito humano 
através da escola .  
Esta “maldição milenar , que obrigava [a sociedade] a escravizar os homens para que 
houvesse progresso ”, a que Levi -Strauss ( 1993, p. 137 ) se referiu  na antropologia , 
vastamente aplicável à educação, ambiciosa em se fazer universal, está em continuidade 
direta com a conversão colonial secularizada do planeta em solo territorial proprietarizável, 
a propósito de um ne ologismo  sugerido por Brenna Bhandar (201 8). Em resposta à pergunta 
do dossiê, meu argumento  indica como a condição recursiva  do quer que venhamos a chamar 
de solo como mero terreno propício para a ação human a permanece  pouco problematizada, 
talvez porque sua planificação  e sua conjuração  em propriedade  estável esteja m muito 
impregnada s em nós. E, valeria relembrar , aqui,  a percepção de Giorgio Agambe n (2013) 
sobre como a máquina antropológica, que corta os laços entre o antropos  e os demais 
viventes, transforma o humano no  próprio estado de exceção ontológico, expulsando uma 
fração, bem sabemos nada pequena, de um tanto gente para o suposto de lado de lá por meio 
da expropriação e da despossesão induzida.  Afirmar , entretanto,  que o problema da pandemia 
de Covid -19 seja a dupla face entrelaçada d e capitalismo  tardio e colonialismo como um 
evento catastrófico que devorou os recursos do planeta,  “transformados em resíduos e 
ressuscitados como parasitas ” (AHUJA , 2015, p. 367) não é dizer tudo.  
Aliás, devo assumir que vou rodopiar em torno da pergunta título do dossiê com um foco 
duplo. Não por modismo, vontade ou estilo , mas porque r econheço que tal ponderação  pode, 
Vivendo no mundo deles: currículo a partir de um apelo geontológico  
 
 
735 como notou Donna Haraway (1990, p. 1986), conter aquela “ impotência intimamente 
relacionada para histori cizar qualquer coisa que as mulheres fizessem que não seja em troca 
de salário”. Na quela  revisão de Butler (2019 , p. 12 ) da citação de Marx,  o que está em jogo é 
um conceito limite para “subjugar os poderes humanos por meio de modos de trabalho que 
presumem qu e a vida do ser humano e a teia da vida estão conectados desde o início”. Talvez, 
ninguém tenha mesmo tratado como aquele editorial da Cell toda esta qualidade do “contágio 
viral [como] um componente essencial da criação da vida e [como] continua sendo o motor da 
vida” ( DAHIYA , 2018, p. 44 -45). Fomos  como que tragados para dentro d essas teias fracta is, 
obrigados realizar um tanto à contragosto, diga -se de passagem, que funciona à revelia de nós, 
para não afirmar, indiferente a nós. Em consonância, portanto, com a crítica ao 
excepcionalismo do antropos  e a questão das mulheres efetuada por Haraway (1990), tomo 
alguma licença para incluir as práticas científicas  da virologia  no embate educacional entre as 
forças da vida e da morte e, ao acompanhar Natasha Myers (2015) , apontar para formas de 
animismo imanente à lógica mecanicista que cienti stas aderem tão facilmente – e incluiria  
nesse campo os praticantes das ciências humanas também –, dando lugar a ontologias mais 
vivas .  
Em const ante movimento e promiscuamente mesclado com diferentes sistemas cultura is, 
vírus patogênicos mesmo quando colocam mundos em perigo, também ajudam a moldar 
mundos emergentes.  Longe de começar com o que  seriam capacidades  humanas  e o poder 
do currículo para  desenvolvê -las, parto dessa nossa  posição de suscetibilidade, de nossa 
exposição demasiada a forças que excedem a capacidade de controlar ou dar sentido pleno 
ao que está acontecendo. Arrastados pela escalada global e avassaladora d a imprevisibilidade 
epistêmica e ontológica da nuvem viral sobre a qual Celia Lowe (2013) escreveu, é 
significativo que essa nova era  virológica  se inaugure por uma incerteza nebulosa, cujo 
instável terreno  pode ser produtivo para pelos menos alguns dos desejos políticos que a 
imaginação curricular poderia engendra r. Trata -se de insistir como a educação se dá com e 
através de nossa vulnerabilidade  a esse interminável vão de fricções , fissuras  e alianças 
“dentro e entre sujeitos [em uma] topografia da subjetividade [...] multidimensional ” 
(HARAWAY , 1990, p. 196), ao invés de figurar  como mais um dos tentáculos d e uma  imenso 
polvo sem cabeça, conform e a expressão que Eric Macedo (2016) propôs para descrever a 
Usina de Belo Monte . Esta é uma imagem tentadora de aplicar a equivalência entre educação 
e empreendimento pedagógico com sua desenfreada atração por deglutir a diferença através 
do seu culto  às “estranhas catedrais ” (CAMPOS , 2012)  do desenvolvimento9.  
Caso educar est eja mesmo  mais próximo daquele tornar -se com  sobre o qual escreveu 
Haraway (200 8), seria preciso  reconhecer o incômodo com o aprisionamento do currículo ao 
humanismo pedagógico e psicologizante , incluindo o humanismo marxista,  exercido por 
parte considerável da teoria curricula r10. É constitutivo da educação, e este é o ponto que 
defendo , sermos suscetíveis à inconstância do solo volátil do qual dependemos  e dentro e ao 
longo qual estamos vindo à tona . Buscarei demonstrar, na sessão seguinte, como o encontro 
entre vírus e humanos trazem essa inconstância à tona . Não seria  isso que significa realizar  
um ato educativo que acolhe o monstro que chega, na provoc ação de Elizabeth Macedo 
(2018 a), não a educação do antropos  como acreditamos conhecê -lo, mas da própria vida?  A 
THIAGO RANNIERY  
 
 
736 rigor, é essa a questão de onde parte o apelo geontológico que, em “sua deformação e 
deslocamento” ( BUTLER , 2013, p. 47), reabre a relação entre educação , geologia  e ecologia 
frequentemente suprimida pelas “epistemologias reinantes de inteligibilidade cultural” 
(BUTLER , 2013, p. 47).  Embora ao seguir virologistas e seus aspirantes, montando diversos 
dispositivos tecnológicos em redes , tenha me deparado com tentativa  de construir o que 
Latour  (2019)  chamaria de próteses de fala para adicionar novas vozes ao coro, essa 
reabertura traz uma estranheza constitutiva, um ruído sempre há esquiva, embaraços de 
escuta , para torcer Latour (2019),  não inteiramente representad os no âmbito humano do 
discurso .  
Por mei o de histórias que envolvem esses embaraços interespecíficos ou , mais 
propriamente, intraespecíficos, como propõe Karen Barad (2007), espero mostrar que o solo 
não é simples cenário para a auto -construção do sujeito humano nem a educação a forma 
reflexiva desse sujeito. Em resumo, r esguardo a educação o nome que se poderia a dar ao 
trabalho de coordenação, atenção e cuidado, de impressão de textura à coexist ência da vida 
em paisagens temporalmente múltiplas , “dobras de espaçotempomaterializações”  (BARAD , 
2012, p. 40) . Ao empilhar  histórias nem sempre convergentes, desejo que a minha escrita 
possa ganhar contornos inesperados  aos trazer à superfície as biografias entrecruzadas de 
seres em , por assim dizer,  intimidade ilimitada.  “Vírus são parceiros íntimos ”, afirmam  os 
biólogos  Marilyn Roossinck e Edelio Bazan (2017) em um recente balanço da literatura  sobre 
vírus e ecologia . Este moment o de contato devastador com mundos virais  não é menos 
excepcionalmente íntimo  e, por sua virtude, expande as compreensões de subjetividade , 
política e comunidade . Como Povinelli (2006, 179) coloca, um evento íntimo “esfolia a pele 
social”.   
 
 
Perder o chão: a  inconstância do  solo 
 
“Um espectro ronda a Europa”  (MARX; ENGELS , 1998, p. 7) – é a declaração célebre 
de abertura do Manifesto Comunista . Capital é mesmo um espectro fantasmático 
(DERRIDA , 1994) . Esse fantasma possuiu os corpos de vári as espécies e desenvolveu formas 
surpreendentes de reformulação  geoecológica , animando seus movimentos pela paisagem, 
transformando organismos reais em mercadorias  (MITCHELL , 2002)  e assumindo, hoje, 
uma forma particularmente esquizofrênica ( DELEUZE; GUATTARI , 2014). De tal modo, 
conceituar seu assombro espectral não se dá sem enfrentar as categorias maniqueístas do 
humanismo  por sua relação vindoura com o colonialismo , exigindo uma incitação d e navegar 
através dos efeitos planetários inter-espécies  e da exper iência compartilhada deles resultante s 
(SHARMA , 2016). De fato, o momento contemporâneo já foi mesmo caracterizado como 
uma atualização do colonialismo, como uma reversão neocolonial11. No entanto, é em virtude 
dessa fantasmagoria que, farei uso, nes ta sessão, da expressão colonialismo capitalista que 
tomo  de empréstimo de Haraway (2016) e que me atrai por não est ar associada a um critério 
de periodização da evolução do capitalismo.  
Vivendo no mundo deles: currículo a partir de um apelo geontológico  
 
 
737 A pr opósito d esta escolha , retenho uma lembra nça, e sei que pode parecer  
despropositad a, sobre uma nota de Antonin Artaud  (2006)  em O teatro e a peste , pois elas , a 
nota e a peste , tem sua dose de atualidade. Artaud (2006, p, 28) afirmava , sem meias palavras , 
que “ através da peste, e coletivamente, um gigantesco abcesso tanto moral quanto social, é 
vazado; e, assim como a peste, o teatro existe para vazar abscessos coletivamente” . Que se note  
o comentário de Anäis Nin  (1994)  quando presenci ou a conferência provida por Artaud sobre 
este texto na Universidade de  Sorbonne , na França . Em suas palavras, seu “ rosto estava 
convulsionado de angústia e seus cabelos, empapados de suor. Seus olhos dilatavam -se, seus 
músculos enrijeciam -se, seus dedos lutavam para conservar a agilidade. Fazia -nos sentir sua 
garganta seca e queimando, o sofrimento, a febre, o fogo de suas entranhas. Estava na tortura. 
Uivava. Delirava”  (NIN, 1994, p. 127) . Segundo seus diários, ela e Artaud  toma ram um café 
logo após a conferência  e ele magoado, sentido com as vaias  e o sucessivo esvaziamento do 
auditóri o, esbravejava  de fúria : 
 
Eles sempre querem ouvir falar de; querem ouvir uma conferência objetiva sobre 
‘O Teatro e a Peste’ e eu quero  lhes dar a própria experiência, a própria peste para 
que eles se aterrorizem e despertem. Não percebem que estão todos mortos. A 
morte deles é total, como uma surdez, uma cegueira. O que lhes mostrei foi a 
agonia. A minha, sim, e de todos os que vivem.  (NIN, 1994, p. 139)  
 
Artaud (2006) destacava que a virulência da peste  se colocava à consciência europeia de 
um modo brusco e dramático , uma fissura espectral que se traduzia em uma alternativa tão 
simples quanto sombria. Ou os “excluídos da sociedade”, expressão que Artaud (1975, p. 60) 
usou para descrev er a si mesmo no roteiro  da peça O jato de sangue  são “gente ” e, nesse 
caso, deveriam ser integrados à civilização , ou lhes é atribu ída uma condição tão perturbadora  
que é  outro nome  para a impossibilidade criadora . Julgo que não podemos nos assegurar que 
estamos muito distantes des ta “alternativa infernal ” (PIGNARRE; STENGERS , 2011, p. 45) , 
a qual  não é bem exatamente uma alternativa , mas dois modos contíguos de aniquilamento . 
Com esta  evocação poético -literária , não desej o, entretanto,  adotar qualquer po nto de vista 
celebratório como s e fosse  preferível ou como se estivesse no mesmo nível o massacre 
promovido pela progressiva retirada de redes de suporte das políticas de cuidado em saú de 
para responder à pandemia de Covid -19 no Brasil  em 2020 . Apenas friso que , se a alternativa 
em curso  for ou a integração completa ou a exclusão total , como Veena  Das (2020) observou, 
caso se trate de aprender a conviver ou  aprender  morrer, trata-se fundamentalmente  de não 
ter escolha.   
Como me sinto sufocado  por este encurralamento , recorro à Maurice Blanchot (2005, p. 
51) que, em um  livro sobre Artau d, notou que é dessa “impossibilidade de pensar o que é o 
pensamento” que nasce a poesia . Em um  gesto de coragem , Michel Foucault  (2009) , e desta 
vez é uma das marcas de B lanchot  em Foucault , extrai de Artaud uma “materialidade do 
pensamento”  (p. 227)  a fim de para descrever “a pura e a mais desnudada experiência do 
exterior”  (p. 227) . Sigo com essas feridas de Artaud porque parece ser inegável como 
civilização , desenvolvimento e  progresso são , em muitos sentidos,  tomados como avatares 
THIAGO RANNIERY  
 
 
738 da tarefa educacional  em tornos dos quais a peste fez passar ao menos alguns abcessos . 
Macedo (2018 b, p. 9) nomeou esses avatares  de legado moderno do melhorismo que produz 
“a linearidade com que vivemos a história [e] permite ainda uma sensação de agência que 
pode levar à sua superação”. A correlação de um desses termos , o desenvolvimento, em 
outras palavras,  o “inconsciente burguês da terra” ( ARTAUD , 198 6, p. 39), com currículo  
em circunstâncias nas quais o imaginário pandêmico  como  um processo de projetar o fim da 
humanidade  (LYNTERIS , 2020) parece ter se materializado de uma vez por todas  e, enfim , 
não esperará a próxim a peste a  globalizar -se, é o ponto de nelgrávico que atravessa o apelo 
geontológico .  
Em dossiê recente da revista Práxis Educativa  sobre a experiência da pandemia de 
Covid -19 na educação, intitulado Adiando o fim da escola12, vinte diferentes artigos discutem 
os problema s espinhosos  da exaustação docente, das políticas públicas, das políticas de indução 
à morte, das tecnologias na educação  e da forçada transformação da forma escolar . Não 
obstante, a participação e a colaboração da linguagem da pedagogia , no termo de Peter 
Taubman (20 09), na desfiguração ontológica do mundo permanecem, contudo, obliteradas.  
Como eixo transversal, aqueles textos apontam como , em nome d e interesse s tecno -
econômico s, uma política de invisibili dade é colocada em curso por meio da gramática 
neoliberalizante, mas também , e gostaria de acrescentar,  através da prepotência  da 
“estandardização do homo sapiens ” (GALVÃO; FERRAZ , 2013)  que, à guisa de um retorno 
do recalcado,  vem definir o que é e deve ser  a ação política  da educação . Necessi to enfrentar 
esse tema delicado do que  vou chamar  de autocracia do humano13 quando toma de assalto à 
imaginação curricular pela miragem do desenvolviment o. Apesar da polissemia do termo, 
Escobar (1995) argumenta que desenvolvimento é o nome que se pode dar ao drástico efeito 
da maquinaria colonial capitalista em traçar as relações entr e países após Segunda Guerra 
Mundial que vieram a capitular o modelo urbano -industrial .  
Não i mpressiona que biólogos , como Rob Wallace (2020), colo quem  na gênese das 
transferências zoonóticas de vírus entre espécies  o encontro  feroz , em uma espécie d e reverso 
da moeda,  da promessa  progressista do desenvolvimento infinito e exponencial com o limite 
das próprias teias da vida do planeta  que o viabilizam . Embora não reproduz a em profundidade 
o rico argumento  do autor , retenho a sua afirmação de qu e surtos virais “estão ligados, direta 
ou indiretamente, às mudanças na produção ou no uso do solo associadas à agricultura 
intensiva” ( WALLACE , 2020, p. 26). Nas palavras do coletivo chinês  Chuang  (2020, s/p) , o 
“‘mundo natural’, incluindo seus substratos microbiológicos, não pode ser entendido sem 
referência a como a sociedade organiza a sua produção (porque os dois não são, de fato, 
separados) ”. Este modo de produção se faz como tal tentando – e trata -se sempre de uma 
tentativa nunca esgotada – cauteriza r, a todo custo,  qualquer contato que soe ou que faça passar 
um abcesso . Dito de outro modo, é como se toma sse de assalto  a capacidade de escutar os sinais  
vívidos  dos substratos microbiológicos , aqueles sobre os quais a revisão de literatura, hoje, um 
tanto premonitória de Yi Fan et al (2019) sobre coronavirus  e morcegos na China já havia 
apontado . Um drible que, logo à frente, esbarra em  uma toda uma rede alteritária  através da 
qual, mesmo fantasmagoricamente, a extensão desenvolvimentista devém uma via de contato 
à exterioridade .  
Vivendo no mundo deles: currículo a partir de um apelo geontológico  
 
 
739 Minha inquietação  se desdobra sobre como os abscessos  virais  recolocam, quando não 
exigem, tomar a educação parte de uma “atenção aguda ao que seria radicalmente novo, sem 
ligação de semelhança e de continuidade com o que quer que seja [...], e atenção ao que seria 
o mais p rofundamente antigo”  (FOUCAULT , 2009, p. 241) . Consider o que tal exigência – 
de escutar o apelo geontológico – passa por cutucar a contínua reiteração da blindagem do 
currículo ao espaço “onde nenhuma existência pode se enraizar”  (FOUCAULT , 2009, p. 
240). E, ao ritmo de  Foucault  (2009, p. 237),  apont ar que escutar o apelo geontológico “não 
é somente abandonar o mundo e a distração da aparência, é sentir subitamente crescer em si 
o deserto no outro lado do qual [...] reluz uma linguagem sem sujeito det erminável”. Neste 
caso, subjetividade é um agenciamento de entidades (pessoas, coisas, eventos, processos, 
qualidades, relações) e nunca pode ser inteiramente chamada de “própria”. Minha hipótese – 
no sentido tentativo e experimental – passa por aventar co mo o projeto de formação do sujeito 
humano – o equivalente pedagógico da revolução coperniacana desde Emílio de Jean -Jacques  
Rousseau  (1995) – não somente  depende de uma metaforização da estabilidade e d a 
segurança  que sonha funcionar como dique de contenção da indeterminação , mas também de 
tomar por inanimada a materialidade  do solo biogeofísico .  
Essa d ependência passa na escrita, quase sempre , pela ordem do não -dito, mas que 
oralmente não é ra ro se afirmar com todas as letras : perdemos o chão . Mel Chen (2012) nota 
como  que a atribuição de capacidades animadas trata, antes de mais nada, de uma mediação 
afetiva colonial frequentemente racializada  e sexualizada entre o humano e o não -humano. 
Quando encurralada n este “beco sem saída ontológico do organismo”  (GRANT , 2006, p. 81) , 
a imaginação curricular terminar em falhar em produzir a atenção adequada  ao terreno volátil 
da “matéria bruta ” (GRANT , 2006, p. 81)  de onde a vida  emerge . Como corolário,  a “perda 
de um terreno estável”, fórmula  que Nigel Clark (2011, p. 163) usa para sintetizar  a 
corriqueira sensação de impacto promovido por  uma convulsão física não faz justiça , como 
nota o autor,  a força que transforma a solidez de um abrigo em uma desculpa para a fúria 
exacerbada. Até mesmo uma vulnerabilidade inerente à condição  humana , uma exposição 
constitutiva, nem de longe s itua o que os vírus fazem aos corpos vivos e à própria teia da 
vida,  isto é,  a temível literalização da “desnudação além da pele” de Emmanuel Levinas 
(1998, p. 49 ).  
Permito -me um pequeno exemplo. Em meditações  devotadas  ao devastador terremoto 
de Lisboa de 1755  – cataclisma que, no século XVIII, abalo u os marcos filosóficos e 
científicos do Iluminismo –, Immanuel Kant ( 2005 , p. 29) concluiu  que “o homem não nasceu 
para construir cabanas eternas” , assumindo , não sem demon strar alguma inquietação , quanto 
“a inconstância do mundo” . Kant  (1991)  seguiu examin ando  as explicações científic as para 
processos terrestres e celestes de sua época. As evidências , àquela altura,  estavam sugerindo 
que a Terra, como outros planetas, passava periodicamente por revoluções e que, se haviam 
extinguido formas de vida , implica riam, por consequência,  que outras convulsões ainda por 
vir poderiam obliterar de forma semelhante seus habitantes atuais. Diante do  tremor da terra, 
Kant perturbou -se com a possibilidade da única  criatura extraordinária com a capacidade de 
absorver e processar as produções fenomênicas da realidade física ser varrida  do mapa . Mais 
de dois séculos se passaram, mas não é nada incomum reconhecer como se aceitou, em toda 
THIAGO RANNIERY  
 
 
740 parte  de sua difusão  e em campos diversos do espectro político corrente, a injunção kantiana  
em torno de como  o currículo deve desenvolver maneiras de apoiar o sujeito humano  para 
extrair força de seu confronto com os poderes que ameaça m sua aniquilação.   
Muito embora os ensaios sobre o terremoto e Opus Postumum  sejam de  momentos 
diferentes da obra de Kant , ambos, na sugestão de Clark  (2011) , guardam consigo uma 
relação direta entre vida, subjetividade e a geodinâmica do planeta . Tal senso ambivalente de 
certeza  vem, sem dúvidas,  sendo problematizado desde quando as viradas  – cultural, 
linguística, pós -moderna e pós -estrutural – no campo do currículo  no Brasil insuflaram -se 
contra o que quer “ torne possível a emergência – finalmente – de um eu livre e autônomo” 
(SILVA , 2007, 149).  Todavia, na maioria das vezes essa perturbação deve -se a forma como 
certas experiência s human as trouxeram indeterminação  e contingência a qual quer sonho de 
controle normativo.  Por efeito,  o que ponder o é como abraçar “um currículo sem 
fundamentos , [isto é ,] admitir a política em um cenário de incertezas e sem respostas 
definitivas” ( LOPES , 2015, p. 462) implicaria desconfiar que a base sob os pés do sujeito  
humano , se oferec endo como  o solo de todo o pensamento e ação política não é somente 
outra versão para reconhecer que o “currículo é [tornado] documento de identidade” ( SILVA , 
2007, p. 149).  A atribuição de um estatuto inanimado ao solo geofísico e s uas intricadas teias 
químico -físicas e ecológicas vivas  é o equivalente a modular este solo por meio de uma 
prática colonial constante que “não se processa em fazer viver, fazer morrer, deixar viver ou 
deixar  morrer ” (PUAR , 2007, p. 167) . A matéria geoecológica é desabilitada , mutilada  pela 
sua conversão em plataforma recursiva para aparecimento de um sujeito, antes que parte ativa  
de tornar qualquer vida vivível.   
Seria tentador , por certo,  afirmar que a imaginação curricular estaria, assim, 
invariavelmente  em ressonância direta com a matriz sociocultural  do tipo exportação  da 
filosofia  pós-iluminista e que, por isso  mesmo , um foco menos distorcido seria conduzir ao 
juízo inverso, afirmando que teríamos sido absorvido s ou absorvemos tal matriz  colonial . 
Porém , a constituição da imaginação curricular de forma alguma poderia ser decepada de 
maneira tão adventícia de sua “geohi stória ” (LATOUR , 2020, p. 52)  a não ser que exist issem 
aspecto s compartilhado s e interno s por meio dos quais somos articulados com tal matriz . O 
problema dess a articulação é a vontade de expuls ar da conversa complicada  (PINAR , 2004)  
que constitui , em suas múltiplas fraturas,  a elaboração imaginativa, não por incapacidade, 
mas por horror  ao “morar na dissolução, onde os limites fundamentais começaram a ser 
desfeitos, desvendados por futuros desconhecidos ” (ALAIMO , 2016, p. 2).  Se há alguma 
saída para o inferno que fomos lançados, passará por essa queerização – designação, por 
certo, provisória – do pensamento,  uma virada de que “estamos todos em zonas de fronteira 
quiméricas onde novas formas de vida estão emergindo. Somos vulne ráveis uns aos outros;  
nossos corpos estão abertos ao planeta”  (HAYWARD , 2011, s/p) . Segue, logo,  uma pergunta: 
será que quanto mais estabelecida for a suposta massa inanimada do solo  melhor se 
exerceria m e se justificariam práticas de imaginação curricular ?  
Aliás,  tal atribuição de estatuto inanimado ao  solo se nutre de uma estranha lógica dos 
sonhos , típica da anedota da chaleira  evocada  por Freud (2019)14, segundo a qual  afirmações 
conflitantes e mutuamente excludentes são realizada s e para quais não importa qual se decida 
Vivendo no mundo deles: currículo a partir de um apelo geontológico  
 
 
741 como verdadeira, o sujeito sempre sairá absolvido. Essa sensibilidade à vida ecogeofísica , a 
“um organismo vividamente mutante, uma abertura radical de sejante, uma multiplicidade 
diferenciante, uma des/continuidade agencial, espaçotemporalidade dobrada e inventiva, 
reiteradamente materializante e promíscua”  (BARAD , 2012, p. 29)  é, de fato, encurralada 
por demandas contraditórias da equivalência entre edu cação , desenvolvimento  e formação 
do sujeito, que, ao que parece , não encontra outra saída , agora,  que não seja torna -se 
celebração apocalíptica. Já que não se pode mais andar para frente e para o alto, a única saída 
seria empurrar à vida constantemente para o flerte com o abismo. O senso de perder o chão  
nos afetou  estranhamente  por ter nos deixado à deriva de uma memória da “materialidade 
relacional do solo”  (KRZYWOSZYNSKA ; MARCHESI , 2020, p. 192) , marcada de 
ambivalência que, talvez, seja menos doloroso calar do que performar , o que se traduz em 
certo sentido corrente que um dia, amanhã, as escolas r eabrirão e a vida como tal será como 
antes.  
Voltarei a este ponto nas considerações finais. Por hora, m inha recorrência à 
relacionalidade é para embalar  uma “percepção renovada das diferenças se revelarem como 
tais, e para a poesia ressurgir mais uma vez”  (GLISSANT , 1997, p. 23)  quando se vende que 
haveria e haverá o retorno a uma paz que só foi costurada sobre uma guerra à vida . O retorno  
de Glissant  (1997, p. 37)  à poesia é para ver “uma relação entre diferentes pessoas, lugares, 
objetos animados e inanimados, forças visíveis e invisíveis, o ar, a água, o fogo, a vegetação, 
os animais e humanos”.  É, assim, que a performance literária do Monólogo do vírus , uma 
carta escrita em primeira pessoa pelo vírus, apresenta, uma síntese poética do que chamo de 
apelo geontológico  
 
Queridos humanos, parem com os vossos ridículos apelos à guerra. Parem de me 
lançar esses olhare s de vingança. Desliguem a aura de terror com que embrulham 
o meu nome. Nós, os vírus, desde a origem bacteriana do mundo, somos o 
verdadeiro continuum da vida na Terra. Sem nós, vocês nunca teriam visto a luz 
do dia, nem mesmo a teria visto a primeira cél ula15. 
 
Apelo é um trabalho de devolver ao currículo a poética de uma rede ignorada de 
relacionalidade  geoecológica  que, ao conviver com um desejo atroz de devastação da vida, 
submete a recriação dessas relações a um operador diacrítico que transforma o ne xo entre 
vírus e humanos em uma troca virtual.  Não conheço outro nome, desde quando  Pinar  (2004) 
implicou tempos, espaços e seres, que não seja currículo para condensar esse movimento, 
“onde não se possa considerar que todos os atores, ações e efeitos são humano s” (BARAD , 
2012 , p. 32 ). É quase como se essa troca torcesse  a pergunta colocada po r Henri Bergson 
(2005, p. 11) à beira do começo da Primeira Guerra Mundial: “o que aconteceria  [...] se algum 
artifício diabólico fizesse [a humanidade] produzir a mecanização do espírito ao invés  da 
espiritualização da matéria? ”. Arrisco -me a sonhar que o vírus poderia ser esse espírito da 
matéria e que tudo que não se poderia deixar acontecer ao currículo é soterrar à inconstância 
material  da vida  e não apenas revelar sua indeterminação. Claro, s e por inconstância, 
pudermos seguir Eduardo Viveiros de Castro (2002, p. 263), “entende -se [por inconstância], 
THIAGO RANNIERY  
 
 
742 sua autodeterminação pelo outro , sua essencial alteração ”. Dito de outro modo, a 
inconstância do solo oscila à beira da estabilidade e da instabi lidade ; sua relacionalidade 
dinâmica “ é crucial para o devir sem fim do mundo que resiste tanto à acausalidade quanto 
ao determinismo ” (BARAD , 2012, p. 40). O que se torce é a própria  relação a ponto de tornar 
possível a mudança de natureza a cada composição relacional . 
À contrapelo,  os vírus encarna m não somente a prova viva do êxito ou do fracasso das 
políticas desenvolvimentista s urbano -industriais  que reverberam ao seu modo nas 
experiências curriculares , mas também expõem, por meio de um excesso que transborda, uma 
fissura, aquela de a educação não escapa de se enredar em teias interespécies e redes 
geoecológic as. Em vivendo no mundo deles , está em curso um processo configurado pelos 
cientistas como uma  história da vida do planeta  e que, aparece, para mim, como um modo 
especulativo de repensar a  história do humano , de redefinição da ação política para alimentar 
a vida coletiva e articular a  possibilidade viver juntos. Deslocamento que  é, e sei  posso 
parecer repetitivo, sobre  enfrentar a pretensão da autocracia humanista e como torna o solo 
propriedade colonial coextensiva para a educação produzir o espetáculo do sujeito human o. 
A imaginação curricular que assum e a natureza humana  como um dado termina por converter 
a educação em uma gestão promissora das catástrofes nas quais “ se pode apostar que o 
homem se desvaneceria, como, na orla do mar, um rosto de areia ” (FOUCAULT , 2001 , p. 
404). Nem areia nem o mar são mais os mesmos , nunca foram o campo do mesmo. Perdemos 
o chão .  
 
 
Um problema de comunicação  
 
Vou retornar brevemente à proteína ACE2, recentemente trazida ao centro do debate 
sobre a atuação do Sar s-Cov-2 nas células humanas, descrita em estudo promovido por 
pesquisadores da Universidade de São Paulo  (USP)  como facilitadora da entrada do vírus na 
célula  (PINTO et al, 2020) . Em um trabalho , desta vez  teórico , de modelagem proteica , infere -
se, de certa maneira , que mutações no gene responsável pela expressão da ACE2  produzem 
alterações em sua  estrutura que podem permitir ou dificultar ligações com o Sars -Cov-2 
(HUSSAIN et al, 2020) . Também já é sabido que o mecanismo de resposta imunológica a essas 
ligações  do vírus às células hospedeiras  é aumentar consideravelmente a expressão da proteína 
de forma análoga ao que acontece em doenças crônicas cardiovasculares  (FANG; 
KARAKIULAKIS; ROTH , 2020) . Ainda há muito para ser explicado sobr e os mecanismos de 
infecção do Sars -Cov-2, mas, seja de que forma for, no coração d a controvérsia  sobre como 
tratamento da Covid -19 pode se aproveitar da relação entre a  proteína ACE2 e a proteína spike 
– já que não é possível simplesmente bloquear a ACE2, há quem aposte na indução de 
mutações no gene responsável por sua expressão para tornar a ligação fraca ( TANAKA et al, 
2020) – reside u ma questão  para a imaginação curricular . O caminho dos vírus não é somente 
imprevisível ; não acontece de forma contínu a e unidirecional . Existe  uma comunicação  
ambivalente  em jogo, levando -me a pergunt ar o que conduz a essa linguagem mútua de 
conversa molecular  – facilitar, permitir, aumentar . 
Vivendo no mundo deles: currículo a partir de um apelo geontológico  
 
 
743 Sinto-me tenta do a aproximar  esta questão do desafio formulado por Barad (2012) a uma 
visão de mundo que postula a exi stência de entidades discretas que apenas interag iriam umas 
com as outras, no qual mudança seria apenas o resultado de um evento (a causa) , causando 
outro evento (o efeito ). Todavia, de forma mais precisa, o que me interessa em Barad (2012) é 
o modo como pode -se aventar que tal comunicação de proteínas torna problemático a suposição 
corrente de que entidades se movem  através do espaço de acor do com um fluxo linear de 
tempo.  Forçar a imaginação curricular a reconsiderar o solo inanimado do projeto de formação 
do sujeito humano é implicá -lo temporalmente em teias  geoecológicas  cacofônicas em que 
“corpos compartilham metabolismos reprodutivos, cruzando escalas, espécies e sistemas 
(AHUJA , 2015, p. 368) . É, pois, importante enfatizar que o momento contemporâneo é , em 
especial,  politemporal, isto marcado pela coexistência de práti cas e afirmações que “ não fazem 
referência a entidades individualmente existentes e determinadas, mas a fenômenos -em-seu-
devir, onde o devir não está ligado a uma temporalidade futura, mas a uma relacionalidade 
radicalmente aberta da mundificaçã o em si mes ma” ( BARAD , 2012, p. 46).  O escopo desse 
problema de comunicação expressa muito  sobre a maneira como podemos nos ligar  ao vírus, 
insistindo na criação de uma arte de aliança s e composições  temporalmente emaranhadas .  
É que e ssa arte de se aliar não se dá propriamente com o vírus como se o patógeno fosse 
uma unidade identificável  e isolada sob a lente da microscopia eletrônica . Antes, é um 
movimento embaralhar o tempo ao explorar o que Dipesh Chakrabarty (2015 , p. 15 ) chamou 
de converg ências d e histórias (humana, natural e geológica) a fim de  “lutar com nosso 
pensamento inevitavelmente antropocêntrico a fim de suplementá -lo com formas de 
disposição para com o planeta que não coloquem os humanos em primeiro lugar ”. Tomo , 
deste modo,  a liberdade de retirar do seu contexto etnográfico a associação que Frederick 
Keck (2020) realiza entre virologistas e caçadores de forma que qualquer resposta ao 
momento que estamos vivendo não envolve apenas a preparação para o próximo desastre , 
“mas a preparação para a destruição dos ambientes em que os humanos co -evoluíram com 
outros animais e com micróbios ” (KECK , 2020, p. 111) . Essa é uma declaração valiosa por 
permitir evocar uma reorientação do imaginário curricular através do qual é subordin ado “a 
longa temporalidade das ecologias”  (KECK , 2010, p. 110)  ou, para dizer de outro, aos ritmos 
espaço -temporais  emergentes e disruptiv os dos outros seres e entes  da Terra. Isso nota a 
educação de uma feição, talvez, pouco ressaltada: o modo como torna r-se com outros se 
insere em meio a relações ecológicas multiespecíficas  e em tempos biogeoquímicos , o que 
envolve obrigações com re configurar os efeitos materiais do passado e do futuro.  
Não se trata fazer pouco caso com futuro , ao contrário, “o ponto é que o passado nunca 
esteve simplesmente lá para começar e o futuro não é simplesmente o que se desdobrará” 
(BARAD , 2012 , p. 44 ). O exercício de recorrer ao  animis mo inscrit o nas práticas científicas 
da virologia  para antecipar um futuro imprevis ível ao considerar  os “acontecimentos queers do 
mundo ” (BARAD , 2012, p. 44)  que já estão em curso . Em meu argumento, educar só se faz ao 
engrenar o que poderíamos chamar de máquina queer  do mundo , isto é, o trabalho 
experimentar “a natureza agencialmente intra -ativa (isto é, performativa e queer ) de seu devir”  
(BARAD , 2012, p. 33) . Histórias , tempos , ritmos e ciclos são retrabalhados e dobrados através 
de práticas  relacionais de diferenciação e produção de mundos  e, parece -me, é este o nome 
THIAGO RANNIERY  
 
 
744 deste trabalho é podemos  chamar a educação. Minha insistência  em um problema de 
comunicação não é porque não podemos ou não conseguimos ouvir os vírus . O a pelo 
geontológico recoloca a educação sob o campo de uma  criação compartilhada e de uma 
experiência de relacionar -se com regimes semióticos -materiais  (HARAWAY , 1990) de uma 
teia fractal da vida , que, se não evitam o pior, ecoam  os sinais de histórias recalcitrantes 
enquanto  se tateia responder a destruição em curso.  
Passamos do tempo de conversas de salas de jantar, ocupadas em nascer e morrer , tal 
como repete a música de Panis et circenses  de Os mutantes . Se não somos ou se não podemos 
mais ser essas pessoas,  é porque seria preciso colocar a vida diante da complexa  geoecologia 
política , desde os microprocessos às interações em escala global entre  solos, atmosferas e 
oceanos  e produzir, quem sabe, próteses que selam “um pacto com a multidão” ( PRECIADO , 
p. 2018). E, se me demorei tanto em assinal ar a diferenciação entre os vírus versus seres 
humanos como um contraste dinâmico , que é constrangido pelo idioma da guerra , foi em 
virtude de um aspe cto intrínseco da “ erosão das civilizações ” (MONTGOMERY , 2008)  ser 
esse de colocar a imagina ção curricular diante de uma outra política de resposta . Uma política 
que expand e o entendimento de obrigação  de responder  quando  confere a esta situação o 
poder de força r parar para pensar ( STENGERS , 2018). Nisso , continua Stengers (2018), a 
formulação de um problema nunca pode ser dissociada de um oikos , isto é, de um meio ou 
ambiente que requer um ethos  específico .  
Apelo geontológico contempla , pois,  algo mais do que nos informa  nossa compreensão 
sobre o caráter individual ou coletivo do chão que perdemos. O problema de comunicação 
complica à relacionalidade ao trazer o intangível e ininteligível  imbricados nessa 
temporalidade enovelada. À essa altura, desejo frisar que esse “algo a mais”  não é tanto 
inserir o detalh e do quer que se venha a chamar de “não -humano” na educação . O simples 
moviment o de ampliação ainda deixaria em aberto à questão da responsabilidade. Estou, por 
certo , me apropriando da noção de difícil tradução,  viral response -hability , algo como 
habilidade de resposta viral, propost a por Haraway (2016 ) e o deslocamento que realiza na 
infecção viral do campo destruição. Os vírus não deixam furtar de explicar “a lembrança 
dessas ligações bióticas [e abióticas] das quais somos parte” (Villaça, 2020, p. 48).  Vírus são 
um transmissor de informações entre diferentes seres, entre seres e o  ambiente, permitindo 
saber como estão interligados, uma espécie de lembrete d as relações do “florescimento 
multiespécie em face às histórias terríveis” ( HARAWAY , 2016, p. 116). Vírus carregam uma 
ambivalente memória material de tempos outros que tecem a vida e a s redes de sustentação 
delas, destroçadas em toda área de projeção da confluência entre educação e colonialismo 
capitalista  e instauração do currículo como a galinha dos ovos de  ouro do desenvolvimento 
e da modernização .  
Minha conversa com as práticas científicas, suponho, é apenas um convite, se não 
interessante, ao menos interessado, para transbordar a tarefa da habilidade do currículo 
responder quando já não temos mais por garantida nenhuma certeza ontológica como guia da 
tarefa educacional. Estou, aqui, me aproximando de Macedo  (2017) , sobre como a sinonímia 
entre currículo e reconhecimento desliza para certa proprietarização da vida  (do 
conhecimento, da subjetividade, da cultura) . Nessa conversa, os vírus carregam o inalienável  
Vivendo no mundo deles: currículo a partir de um apelo geontológico  
 
 
745 da existência , pois se trata menos de como  dispor do currículo para construir um mundo 
coletivo (humano, demasiado humano) do que o apelo de nos conceber  e nos reconstruir 
como sendo parte dessas histórias emaranha das e convergentes . Em uma virada, é a vida que 
nos tem. Vive -se dentro e ao longo de teias geoecológicas , de modo que, arrisco -me a sugerir , 
os humanos são uma propriedade dos vírus, pois os vírus têm uma vida que não pode ser 
reduzida às distâncias entre formas antigênicas  e inimigas . Esse  marco  se sobressai quando 
meus colegas pesquisadores se põem a falar e a escrever sobre vírus e oferece m indícios que 
entendem o vínculo dos vírus conosco como recíproco, usando muitas vezes recursos 
metafóricos associados à intimidade.  
 Esta é uma metáfora poderosa que exige assu mir que a responsabilidade de atos éticos  
para e com a vida  é trabalh ar para repensar as condições de “oferecer oportunidades para que 
o organis mo responda”  (BARAD , 2012, p. 38)  como partes animadas do próprio ato de 
responder . É bem provável que , à essa altura,  tenha carreg ado nas tintas de um lado fascinante 
das práticas científicas . Realizo , contudo,  este movimento para que se possa ter em conta a 
violência que a ameaça à existência deriva, mesmo que não exclusivamente, da sinonímia entre 
o que chamamos de educação com  a realização da “autobiografia da espécie humana ” 
(DERRIDA , 2002, p. 58) . Logo, o que chamo  de problema de comunicação é um modo  
sinalizar para uma relação de imanência  e reciprocidade , vetores que  complica m 
temporalmente a história  progressista de “um homem planetário, aquele que se mistura com o 
corpo -planeta, e que não se mostra nem um pouco interessado em seu acaso, já que suas 
preocupações se concentram em ecologias, economias e políticas de conversação da vida 
redimensionada” ( SIQUEIRA , 2015, p. 22 2). Nem indistinção total, nem diferenciação 
completa, histórias emaranhadas, entrecruzadas, intra -relacionais , “paisagens radicalmente 
transformadas  por histórias em múltiplas escalas” (TSING , 2019, p. 252). Esta é uma maneira 
também de evitar que o apelo  geontológico seja lido como uma espécie de sonho de conserva r 
uma natureza abstrata .  
Espero ainda ter evitado professar uma teoria adâmica das práticas científicas, segundo 
a qual os cientistas observam os vírus e reconhecem como funcionam. Nesse golpe, tanto 
corre -se o risco destituir “ as possibilidades de devir em relação a uma alteridade radical ” 
(ALAIM O, 2016, p. 18) imanente às próprias práticas quanto de restituir a proprietarização 
do antropos  por meio de sinonímias, tais como “o mundo não é nosso” ou “vírus são os donos 
do mundo”. A propósito de torná -la inteligível, a imagem vivendo no mundo deles , em toda 
sua extensão, é, por esse jogo de espelhamento negativo, esvaziada. Ao n avega r por 
laboratórios de virologia, a perspectiva oferecida a mim como navegante forasteiro não me 
permiti u que me situasse em um eixo perpendicular ou transcendental em aos seus múltiplos 
canais  e às suas muitas margens. Para afirmar mais uma vez, a  nova era virológica não 
somente ergue o dedo em riste para apontar  a destruição de uma complexa teia tecno -
ecológica de conversações, mas sinaliza irrupções, pertu rbações e co municados  para que a 
diferença e  o possível permaneçam à vista.  Deles  não é mesmo sinal de posse, mas de pulso 
criativo de instauração do mundo que se pretende roubar com a autocracia  humanista.  
Pareceria, assim, que o currículo operar ia, de uma vez por toda s, como uma força 
centrípeta que promove certa desaceleração dos movimentos de inserção e criação de teias 
THIAGO RANNIERY  
 
 
746 multiespecíficas e biogeofísicas de modo que certos nódulos da autocracia  humanista freariam  
a poética da relacionalidae. Porém, é de se nota r também que essas concreções do estado do 
ser no seio da educação, generalizando indevidamente o que só pode ser analisado em suas 
circunstâncias, são invariavelmente suscetíveis de absorção pela máquina  queer . Viver no 
mundo deles  se torna audível para a educação  quando o apelo dessa máquina interrompe os 
ritmos de que dependem o senso de orientação da atividade humana. No que se refere a 
resposta, não é sem razão que se pode imaginar à pandemia como uma bomba avassaladora, o 
sinal de que uma bomba vem e xplodindo o regime de coordenação das teias multiespécies, 
produzindo, sem pestanejar, mundos desvalidos. Porém , esta batalha não se resume a conflitos 
bélicos ; tratava também no plano ontológico, a violência se apresenta de u ma maneira difusa. 
Não há some nte sangue jorrado no chão, a “inhaca da morte”  (DANTAS , 2012, p. 126)  incide 
sobre diferentes modos de existência.   
 
 
A ponto de roda r o juízo  
 
Abro estas breves considerações finais , desta vez, com um pequeno roubo do romance 
Os desvalidos  de Francisco Dantas  (2012) . Leitura obrigatória do concurso de ingresso para 
universidade pública , na qual me graduei licenciatura em Ciências Biológicas , no começo 
dos anos 2000 . Presente  dado por minha avó quando estava no ensino médio e me preparava 
para a seleção  do vestibular , o livro foi uma espécie de parceiro para quem havia crescido 
em um canavial , entre notícias de mortes e incêndios . Ao explorar o lugar que figuras 
perdedoras da guerra  entre a volante policial e o bando de Lampião, a história conta que  
 
enquanto se perseguem e se chacinam em porfiadas e sangrentas brigas, vão 
também esfolando a região, a saque, morte e desonra, metendo o pau na pobreza 
desvalida. Furam olhos, arrancam unhas, decepam os quibas e a metade da língua. 
A muque, arrebanhado, sofre o pacato paisano, torturado na mão de um e de outro 
pra falar o que não sabe, e pelo silêncio punido como espião e coiteiro do inimigo  
(DANTAS , 2012, p. 96) . 
 
Apanhados no susto, no sso coração estremeceu com a pandemia de Covid -19. O 
zumbido foi tanto que perturbou nossas cabeças, fazendo delas “uma casa de mangangá, a 
ponto de rodar o juízo”  (DANTAS , 2012, p. 8) . Foi com essa expressão  que minha avó me 
descreveu ao telefone a sensaç ão de viver a pandemia  quando lhe atualizava do que acontecia 
com às escolas e às universidades públicas no Rio de Janeiro. Embargada de desassossego, 
naquela chamada de vídeo, ela bordava pássaros em panos de prato, derramando nas 
ondulações das linhas de costura apreensões quanto a morte encomendada – a expressão é 
dela – de um tanto de gente não ser oficiada. Na ocasião, fui surpreendid o por sua ideia de 
bordar um pássaro para cada morte por Covid -19 no Brasil e pego imediatamente por sua 
preocu pação . Com seu ritmo, era bem provável que fosse ultrapassada pelo crescimento  
vertiginoso  dos números de casos. Parece -me que os pássaros bordados ressoam a afirmação 
Vivendo no mundo deles: currículo a partir de um apelo geontológico  
 
 
747 sobre o valor das vidas perdidas daqueles que desapareceram da Terra com a qual abrir es te 
texto. Não a realizei para me esquivar do impacto das mortes dos inumeráveis17, como se 
nomeou o m emorial virtual dedicado à história  de cada uma das pessoas morta s no Brasil por 
de Covi d-19. A produção induzida e forçada de mundos desvalidos me assombr ou durante 
toda escrita.  
Este artigo pode ser  lido como uma tessitura emaranhada de textos científicos, recursos 
literários, alegorias jornalísticas e enxertos filosóficos  para traçar uma entrada no estudo 
interdisciplinar da experiência educacional  “em que o currículo é vivido e experimentado” 
(Pinar, 2016, p. 20) , e, no mesmo passo, explorar que experimentação em currículo é o 
trabalho de habitar um mundo desvalido, fazendo a vida ressur gir mesmo diante do seu fim . 
Desvalido não tem , aqui, só o sentido de não ser representado por um número, mas , 
sobretudo,  o sentido restritivo de existência que a máquina antropológica impõe ao currículo  
e a educação . Pinar (2016, p. 21) realiza que o sentido de  que vida tem uma duração limitada 
é “um fato que compartilhamos não só com todos os outros seres humanos, mas também com 
todas as criaturas vivas”  Assim, e screvi como quem , nos limites que  me cabe, responde  a 
essa situação que assola  outras tantas criaturas , sensivelmente provocad o por como os vírus 
são considerados , em práticas científicas,  um operador importante da sustentação das teias 
da vida , o que compli ca “e assombra a formação do sujeito” ( PINAR , 2016, p. 25)  quando 
se reconhe ce que a emergência do antropos  remont a a tempos  tais que , direta ou 
indiretamente, passam ser aqueles em vivemos , nós,  no mundo deles .  
Operei , portanto,  em d uas valências  de operação argumentativa . Uma parte desdobrou o 
currículo a partir um apelo geontológico e como r efere -se a uma ontogênese da 
relacionalidade da vida em devir , rebelde à grande divisão reificada e reificante , imposta pela 
autocracia  humanista , entre orgânico e inorgânico , entre biótico e abiótico.  A outra parte 
pretendeu se virar diante da interpelação da pergunta  do dossiê  como ficam nossas verdades? , 
afirma ndo como os vírus impõem  um problema de comunicação , isto é, integram  uma 
interface semiótico -material  através da qu al participam da “articulação de corporificação, de 
personificação, reconhecimento e engajamento” ( PINAR , 2016, p. 33)  da educação com a 
vida. Tratei, assim, de afastar o problema da escuta ao apelo do campo do discernimento, do 
entendimento ou da explicação. Para tão funestos acontecimentos, como argumentou Primo 
Levi (2004), não se deve mesmo buscar uma compreensão. Optei por manter como pano d e 
fundo a trança intricada do desconhecido , o modo como o emaranhamento  politemporal 
“exige recordar o que já aconteceu [,] às vezes não prontamente acessível” ( PINAR , 2016, p. 
25). Em sua intervenção, Pinar (2016, p. 25) manifestou que “esse sentido corre nte de 
mistério na verdade” permanece de forma subterrânea em que qualquer experiência 
curricular , “na qual estamos todos incorporados e da qual todos participam, mesmo quando 
eles são retirados” ( PINAR , 2016, p. 33) .  
A condição desta argumentação era conjurar os afetos tristes a que fui exposto pela 
expropriação da vid a, mas,  pouco a pouco, a liberação da minha capacidade de sentir me fez 
perceber que estou situado “dentro da barriga do monstro” ( HARAWAY , 1992, p. 297). Não 
foram poucas às vezes nas quais me peguei dividi ndo dois conjuntos de ações . De um lado, 
o mundo animado das práticas científicas e, de outro, o mundo esgotante a que experiência 
THIAGO RANNIERY  
 
 
748 educacional era submetida, como se não houvesse risco de contaminação, co mo se um fosse 
iluminar o outro, como se houvesse um muro a nos proteger contra a atração para aquela 
zona cinza, analisada por Primo Levi  (2004) . Zona característica dos regimes genocidas de 
danação da vida em que aqueles  pacatos paisanos são constrangido s, para adiar a morte , a 
levar à cabo ações assassinas das quais a autocracia humanista não se quer nem ouvir falar, 
quanto mais sujar as mãos. Desconfio que a vitalidade da imaginação curricular , “a dignidade 
exigida para continuar, [...] a afirmação da ação possível por meio da imaginação” ( PINAR , 
2016, p. 36), já está na barriga do monstro e que , por isso , poderia levar em conta a banalidade 
do mal ambiental . Esta i magem terrivelmente luminosa que Haraway (2016) toma de Hannah 
Arendt  para e ntender como um regime totalitário , um regime que tudo é possível, mutila a 
vida, corta relações  geoecológicas e  depende de uma fantasia de separação radical entre vida 
e não -vida. Trata -se, enfim,  de perguntar como foi possível pensar a educação sem 
(espo liação de) mundos multiespécies, sem (expropriação da ) vida orgânica e inorgânica e 
sem (submissão da existência  a) um regime de extinção em massa.  
O apogeu desta quimera está dado na administração constante de um corriqueiro sentido 
do que aconteceu ou irá acontecer a escola, que ou teria seu fim declarado por meio de 
impedimento de aglomerações e a  consequente  transferência para espaços mediado s 
tecnologicamente , ou só demonstraria sua função caso venha a reabrir imediatamente. Em 
todo caso, estaríamos condenados a tomar  a escola nos termos da autocracia humanista ou 
temos a responsabilidade e o dever ético de compreendê -la como um trabalho de criação  e 
cultivo da vida “com o encontro dialógico através da diferença” ( PINAR , 2016, p. 39) ? O 
esforço para habitar o currículo  em mundos desvalidos é o de uma luta de alianças que desejar 
ir até o fim.   
Sou leva do, por afim,  a considerar que seria urgente para  a imaginação curricular  
responder à pandemia  de Covid -19 pensar a partir d e duas  declarações que se repetem n a 
argumentação de Stengers  (2018)  em sua proposição cosmopolítica :“É preciso ser cauteloso 
quanto à boa vontade individual”  (p. 448)  e “Nós não somos confiáveis!”  (p. 463) . O que a s 
torna m interessante s é que Steng ers não pretende que não sejamos corruptíveis. Sua s 
declarações estão liberadas de um confinamento na moral . O problema, como ela sustenta, 
passa por não sabe rmos do  que uma criatura é capaz.  Esse não saber é uma positividade, é 
uma abertura ao cosmos , “o desconhecido que constitui esses mundos múltiplos, 
divergentes”  (STENGERS , 2018, p. 447) que, ela imagina, poderíamos tentar juntar à política 
para nos recordar que não estamos sozinhos no mundo e, não somos, por isso mesmo, 
detentores de um saber sobre o mundo nem seus sócios proprietários. Talvez, os versos de 
Adoniran Barbosa , que deixei pendurado s na epígrafe,  estejam  mais certo s do que nunca: é 
hora da imaginação curricular sentar na calçada e conversar sobre os desconhecidos mundos 
virais e aquilo que os anima , levar à sério e até as últimas consequências esse desconhecido, 
conversar sobr e o que não se sabe  nada.  
 
 
 
 
Vivendo no mundo deles: currículo a partir de um apelo geontológico  
 
 
749 Notas  
 
1. Refiro -me à cena do Major Kong com chapéu de cowboy  eternizado pela representação do meio -oeste  norte -americano, 
cavalgando em cima de uma ogiva nuclear em direção ao alvo. A capa do jornal Le Diplomatique  parafraseou esta 
imagem em sua edição de maio de 2020, colocando a figura do presidente Jair Bolsonaro, desta vez, cavalgando em 
cima da cepa vir al com um chapéu de peão em contraste com as imagens de covas vazias abertas em diversos cemitérios 
do país. A imagem pode ser conferida em:  https://diplomatique.org.br/edicao/edicao -154/. 
2. Trata-se do trecho da música We’ll meet again  (nós nos encontraremos novamente). No inglês: We'll meet again/ Don't 
know where / Don't know when / But I know we'll meet again some sunny day . Em tradução livre: Nós nos encontraremos 
novamente/ Não sabemos onde/ Não sabemos quando/ Mas sei que nós nos encontraremos novamente em um dia 
ensolarado . 
3. A gramática da guerra é notável, por exemplo, em um livro que, agora, se tornou um best-seller  de autoria de Stefan 
Ujavri (2012), intitulado A história da humanida de contada pelos vírus .  
4. A música pode ser escutada em: https://soundcloud.com/user -275864738/viral -counterpoint -of-the-coronavirus -spike -
protein -2019 -ncov . Acesso em agosto de 2020.  
5. O termo vem do inglês Angiotensin -converting enzyme 2 , enzima conversora da angiotensina 2 e, designa tanto o gene 
quanto a proteína que ele expressa.  
6. Minha inspiração, aqui, é, sem dúvidas, em Gilles Deleuze (2000) para quem contraefetuação, correndo o risco de ser 
deveras simplista, é dar nova forma a forças que não param de entrar em relação e que insistem ou subsistem nas coisas 
e nas proposições  
7. Informações sobre o projeto de pesquisa que sustenta este texto foram retiradas a fim de evitar quebra de anonimato.  
8. Infelizmente, não consegui localizar a versão fotocopiada das obras de Marx e Engels que faço referência e que, intuo, 
devem ter se extraviado  nas várias mudanças de cidade que realizei . Deste modo, tive me contentar com uma versão 
recente dessas publicações, esperando driblar a estranheza do leitor com a data da referência.  
9. Reconheço minha dívida com empreendimento de Eliane Lopes (2017) em de sconstruir o valor da educação como 
salvação e, em parte, considero que estou apenas deslocando o argumento da autora para o meu contexto e interesse de 
pesquisa. De pronto, também indico que, embora a noção de desenvolvimento curricular seja invariavelmen te associada 
à obra de Ralph Tyler, Princípios básicos do currículo e ensino , estou ponderando que a noção de desenvolvimento 
encontra amplo eco com a noção de formação do sujeito humano, dispersa em diferentes matrizes do pensamento 
curricular corrente, a  despeito de aderirem ou mesmo rechaçarem a racionalidade dos princípios do autor. Um exemplo 
desta associação pode ser encontrad o no modo como Elizabeth Macedo  (2015)  investigou o significante direitos de 
aprendizagem na BNCC.  
10. Os trabalhos Gert Biesta (20 13) e Tim Ingold (2018) sobre a psicologização da educação foram cruciais para chegar a 
essa formulação.  
11. Estou fazendo a referência a uma certa matriz de pensamento sociológico brasileiro em que o termo aparece  em dívida 
com às formulações de Celso Furtado  (1992) . 
12. O dossiê pode ser conferido em: https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa/issue/view/694 .  
13. Estou deslocando o termo autocracia energética de Célio Bermann (2012) para meus próprios interesses argumentativos.  
14. Anedota conta de um amigo que acusa alguém de ter devolvido quebrada a chaleira que ele lhe havia emprestado. A 
resposta da pessoa é: prime iro, devolvera a chaleira intacta; segundo, que já estava quebrada quando recebeu; e, terceiro, 
que jamais havia pedido emprestado chaleira alguma.  
15. A carta o Monólogo do vírus  pode ser encontrada no site do jornal Lundi Matin  em: https://lundi.am/Monologo -do-
virus . Acesso em maio de 2020.  
16. O Memorial dos Inumeráveis  pode ser acessado em: https://inumeraveis.com.br/ . 
 
 
Referências  
 
THIAGO RANNIERY  
 
 
750 AHUJA, N. Intimate Atmospheres: Queer Theory in a Time of Extinctions. GLQ : A Journal of Lesbian and 
Gay Studies, n. 2 -3, p. 366 -385, 2015.  
ALAIMO, Stacy. Exposed : Environmental Politics and Pleasures in Posthuman Times. Minneapolis: 
University of Minnesot a Press, 2016.  
ARTAUD, Antonin. O teatro e seu duplo . São Paulo: Martins Fontes, 2006.  
ARTAUD, Antonin. Heliogábalo ou o anarquista coroado. In: WILLIER, Claudio. (org.). Escritos de Antonin 
Artaud . São Paulo: L&PM, 1986. p. 32 -53 
ARTAUD, Antonin. El jet sangre. In: ARTAUD, Antonin. El ombligo de los limbos. El pesa -nervios . Buenos 
Aires: Ed. Aquarius, 1975. p. 34 -40. 
AGAMBEN, Giorgio. O Aberto . Civilização Brasileira. Rio de Janeiro, 2013.  
BARAD, Karen. Meeting the Universe Halfway : Quantum Physics and the Entanglement of Matter and 
Meaning. Durham: Duke University Press, 2007.  
BARAD, Karen. Nature’s Queer Performativity. Kvinder, Køn & Forskning , n. 1 -2, p. 25 -53, 2012  
BENSAUDE -VINCENT, Bernadette. Guerre et Paix avec le coronavirus. Terrestres , n. 13, 30 de abril de 
2020. Disponível em: https://www.terrestres.org/2020/04/30/guerre -et-paix-avec-le-coronavirus/ . Acesso 
em: ago. 2020.  
BERGSON, Henri. The Meaning of the War . Nova York: Project Gutenberg, 2015.  
BERRIGAN, Caitlin. The Life Cycle of a Common Weed: Viral Imaginings in Plant -Human Encounters . 
Women's Studies Quarterly , v. 40, n. 12, p. 97 -116, 2012.  
BHANDAR, Brenna. Colonial Lives of Property . Durham: Duke University Press, 2018 . 
BIESTA, Gert. The Beautiful Risk of Education . Londres: Paradigm, 2013.  
BLANCHOT, Maurice. O livro por vir . São Paulo: Martins Fontes, 2005.  
BREITBART, Mya; ROHWER, Forest. Here a virus, there a virus, everywhere the same virus?. Trends in 
Microbiology , v. 13, n. 6, p. 278 -284, 2005.  
BUEHLER, Markus. Nanomechanical sonification of the 2019 -nCoV coronavirus spike protein through a 
materiomusical  approach. arXiv, v. 2003, 2020 (eprint). Disponível em: 
https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/2003/2003.14258.pdf . Acesso em: jul. 2020.  
BUTLER, Judith. The inorganic body in the early Ma rx: a limit -concept of anthropocentrism. Radical 
Philosophy , v. 2, n. 6, p. 1 -16, 2019.  
BUTLER, J. O que é a crítica? um ensaio sobre a virtude de Foucault. Cadernos de Ética e Filosofia Política , 
São Paulo, n. 22, p. 159 - 179, 2013.  
CADUFF, Carlo. The Pan demic Perhaps : Dramatic Events in a Public Culture of Danger. Berkle y: University 
of California Press, 2015.  
CAMPOS, Pedro. A ditadura dos empreiteiros : as empresas nacionais na construção pesada, suas formas 
associativas e o Estado ditatorial brasileiro, 1964 -1985. Tese (Doutorado em História) – Universidade 
Federal Fluminense, Niterói, 2012.  
CASTRO, Cícero. Viva a morte, abaixo a inteligência! Poder 360 , 2 de abril de 2020. Disponível: 
https://www.poder360.com.br/opiniao/governo/viva -a-morte -abaixo -a-inteligencia -cita-cicero -castro/ . 
Acesso em jul. 2020.  
CELL. Living in Their World. Cell, n. 172, p. 1137 -1138, v. 2018.  
CHAKRABARTY, Dipesh. The Anthropocene and the convergence of histories. In: HAMILTON, Clibe; 
BONNEUIL, Christophe; GEMENNE, François. The Anthropocene and the Global Environmental 
Crisis : Rethinking modernity in a new epoc h. Routledge, 2015. p. 44 -56. 
Vivendo no mundo deles: currículo a partir de um apelo geontológico  
 
 
751 CHEN, Mel. Animacies : Biopolitics, Racial Mattering, and Queer Affect. Durham: Duke University Press, 
2012.  
CHUANG. Outras Fitas: Contágio Social – coronavírus, China, capitalismo tardio e o ‘mundo natural’. A fita , 
28 de feve reiro de 2020. Disponível em: http://afita.com.br/outras -fitas-contagio -social -coronavirus -china -
capitalismo -tardio -e-o-mundo -natural/ . Acesso em: ago. 2020.  
CLARK, Ni gel. Inhuman Nature : Sociable Life on a Dynamic Planet. Londres: Sage Books, 2011.  
DAHYIA, Annu. Before the Cell, There Was Virus: Rethinking the Concept of Parasite and Contagion through 
Contemporary Research in Evolutionary Virology. In: BREANNE, Fahs; M ANN, Annika; SWANK, Eric; 
STAGE, Sarah. (egs). Transforming Contagion : Risky Contacts among Bodies, Disciplines, and Nations. 
New Brunswick: Rutgers University Press, 2018. p. 42 -55. 
DAS, Veena. The New Normal as the Old Normal. Deccan Chronicle , 28 de jun ho de 2020. Disponível em: 
https://www.deccanchronicle.com/opinion/columnists/280620/veena -das-the-new-normal -in-healthcare -a-
myth. html. Acesso em: jun. 2020.  
DEBAISE, Didier; STENGERS, Isabelle. The Insistence of Possibles: Towards a Speculative Pragmatism. 
Parse Journal , v. 7, 2017. Disponível em: https://parsejournal.com/article/the -insistence -of-
possibles%E2%80%A8 -towards -a-speculative -pragmatism/ . Acesso em: maio de 2020.  
DELEUZE, Gilles. Lógica do sentido . São Paulo: Perspectiva, 2000.  
DELEUZE, Gilles; GUATTARI, Félix. O anti -Édipo : capitalismo e esquizofrenia. São Paulo: Ed. 34, 201 4. 
DERRIDA, Jacques. O animal que logo sou . São Paulo: Editora UNESP, 2002.  
DERRIDA, Jacques. Espectros de Marx . Rio de Janeiro: Relume Dumará, 2002.  
ENGELS, Friedrich. A origem da família, da propriedade privada e do Estado . São Paulo: Boitempo 
Editorial, 2019.  
ESCOBAR, Arturo. Encountering Development . Princeton: Pricenton University Press, 1995.  
FAN, Yi. Bat Coronaviruses in China. Viruses , v. 11, n. 210, p. 1 -14, 2019.  
FANG, Lei; KARAKIULAKIS, George, ROTH, Michael. Are patients with hypertension and diabetes mellitus 
at increased risk for COVID -19 infection?. The Lancet Respiratory Medicine , v. 8, n. 4, e21, 2020.  
FOUCAULT, Michel. O pensamento exterior. In: MOTA, Manuel Barros. (org). Estética: literatura e 
pintura, música e cinema . São Paulo: Forense Universitária, 2009. p. 219 -242. (Coleção Ditos e Escritos, 
v. III).  
FOUCAULT, Michel. As palav ras e as coisas . São Paulo: Martins Fontes, 2001.  
FREUD, Sigmund. Obras completas, volume 4 : A interpretação dos sonhos. São Paulo: Companhia das 
Letras, 2019.  
FURTADO, Celso. Brasil : a construção interrompida. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992.  
GALVÃO, Pa trícia (Pagu); FERRAZ, Geraldo. A famosa revista . São Paulo: Descaminhos, 2013.  
GLISSANT, Edourd. Poetics of Relation . Michigan: The University of Michigan, 1997.  
GRANT, Iain. Philosophies of Nature after Schelling . London: Continuum, 2006.  
HARAWAY, Donna. Staying with the Trouble . Durham: Duke University Press, 2016.  
HARAWAY, Donna. When species meet . Minneapolis: University of Minnesota Press, 2008.  
HARAWAY, Donna. The Promises of Monsters: Reproductive Politics for Inappropriate/d Others, In: 
GROSSBERG, Larry; NELSON, Cary; TREICHLER, Paula. Cultural Studies . New York: Routledge, 
1992. p. 295 -337. 
HARAWAY, Donna. Simians, Cyborgs and Women . Nova York: Routledge 1990.  
HAYWARD, Eva. Fingeryeyes : Impressions of Cup Corals. Cultural Anthropology , v. 25, n. 4, p. 577 –599, 
2010.  
THIAGO RANNIERY  
 
 
752 HAYWARD, Eva. When Fish and Frogs Change Gender. Independent Weekly, 3 de agosto de 2011 . 
Disponível: www.indyweek.com/indyweek/when -Kish -and-frogs -change -gender/Content?oid=2626271  . 
Acesso em: ago. 2020.  
HUSSAIN, Mushtaq et al. Structural Variations in Hu man ACE2 may Influence its Binding with SARS -CoV-
2 Spike Protein. Journal of Medical Virology , n. 92, p. 1580 –1586, 2020.  
ICTV. ICTV Master Species List 2019 . International Committee on Taxonomy of Viruses, 2019.  
KANT, Immanuel. Escritos sobre o Terramoto de Lisboa . Coimbra: Almedina, 2005.  
KANT, Immanuel Transición de los princípios metafísicos de la ciência natural a la física  (Opus 
postumum).  Madrid: Anthropos/Universidad Autónoma de Madrid, 1991  
KECK, Frédéric. Biosecurity and the ecologies of  conservation: an anthropology of collecting practices among 
virus hunters and birdwatchers. Horizontes Antropológicos , Porto Alegre, v. 26, n. 57, p. 93 -114, 
maio/ago. 2020  
KELLER, Evelyn Fox. A feeling for the organism . New York: W. H. Freeman, 1984.  
KIRBY, Vicky. Quantum Anthropologies . Duke University Press, Durham, 2011.  
KRENAK, Ailton. Ideias para adiar o fim do mundo . São Paulo: Companhia das Letras, 2019.  
KRZYWOSZYNSKA, Anna; MARCHESI, Greta. Toward a Relational Materiality of Soils. Environmental 
Humanities , v. 12, n. 1, p. 190 -204, 2020.  
LATOUR, Bruno. Onde aterrar?:  como se orientar politicamente no Antropoceno. Rio de Janeiro: Bazar 
Tempo, 2020.  
LATOUR , Bruno. Ciência em ação : como seguir cientistas sociedade a fora. São Paulo: Editora da UNESP, 
2011.  
LATOUR, Bruno. Políticas da natureza : como associar as ciências à democracia. São Paulo: Editora da 
UNESP, 2019.  
LEVINAS, Emmanuel. Otherwise Than Being o r Beyond Essence . London: Kluwer Academic Publishing, 
1998.  
LEVI -STRAUSS, Claude. Antropologia Estrutural Dois . Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1993.  
LYNTERIS, Christos. Human  Extinction and the Pandemic Imaginary . Nova York: Routledge, 2020.  
LOPES, Eli ane. Da sagrada missão pedagógica . Belo Horizonte: Autêntica, 2017.  
LOPES, Alice Casimiro. Por um currículo sem fundamentos. Linhas Críticas , v.21, n.45, p. 445 -466, mai./ago. 
2015.  
LOWE, Celia. Viral clouds: Becoming H5N1 in Indonesia. Cultural Anthropology , v. 25, n. 4, p. 625 -629, 
2010.  
LUXEMBURG, Rosa. A acumulação do capital : estudo sobre a Interpretação Económica do Imperialismo. 
São Paulo: Zahar Editores, 1985.  
MACEDO, Elizabet h. A teoria do currículo e o futuro monstro. In: LOPES, Alice Casimiro; SISCAR, Marcos. 
Pensando a política com Derrida . São Paulo: Cortez, 2018a. p. 153 -178. 
MACEDO, Elizabeth. Os Estudos Curriculares e o problema do conhecimento: entrevista à Roberto  Silva. 
Educação e Filosofia,  v. 32, n. 64, p. 157 -184, jan./abr. 2018b.  
MACEDO, Elizabeth. Mas a escola não tem que ensinar?: Conhecimento, reconhecimento e alteridade na teoria 
do currículo. Currículo sem Fronteiras , v. 17, n. 3, p. 539 -554, set./dez. 2017 . 
MACEDO, Elizabeth. Base nacional comum para currículos: direitos de aprendizagem e desenvolvimento para 
quem?. Educação & Sociedade , v. 36, n. 133, p. 891 -908, out. -dez., 2015.  
MACEDO, Eric. Altamira : um ensaio histórico -maquínico sobre a colonização. Tese  (Doutorado em Antropologia) 
– Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016.  
Vivendo no mundo deles: currículo a partir de um apelo geontológico  
 
 
753 MARX, Karl. Manuscritos Econômico -filosóficos . São Paulo: Boitempo Editorial, 2010.  
MARX, Karl; ENGELS, Friedrich. Manifesto do Partido Comunista. Estudos Avançados , v. 13, n. 34, p. 7 -
46, 1998.  
MITCHELL, Timothy. Rule of Experts : Egypt, Techno -Politics, Modernity. Berkley: University of California 
Press, 2002.  
MONTGOMERY, David. Dirt: the erosion of civilizations. Berkley: University of California Press, 2008.  
MORENO, Camila. A métrica do carbono e as novas equações coloniais . Tese (Doutorado em Ciências em 
Desenvolvimento, Agricultura e Sociedade) – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, 
2018.  
MURRAY, Eleonor; TOMASZEWSKI, Maciej; GUZIK, Tomasz J. Binding of SARS -CoV -2 and angiotensin -
converting enzyme 2: clinical implications. Cardiovascular Research , cvaa096, 2020.  
MYERS, Natasha. Rendering Life Molecular . Durham:  Duke University Press, 2015.  
NIN, Anäis. The Diary of Anais Nin (1931 -1934) . Boston: Houghton Mifflin Harcourt, 1994.  
PAPADOPOULOS, Dimitris. Alter -ontologies: Towards a constituent politics in technoscience. Social Studies 
of Science , v. 41, n. 2, p. 177 –201, 2011.  
PIGNARRE, Philippe; STENGERS, Isabelle . Capitalist Sorcery : Breaking the Spell. Nova York: Palgrave 
Macmillan, 2011.  
PINAR, William. What is curriculum theory?.  Mahwah: Lawrence Erlbaum, 2004.  
PINAR, William. Estudos curriculares : ensaios selecionados. São Paulo: Cortez, 2016.  
PINTO, Bruna et al. ACE2 Expression is Increased in the Lungs of Patients with Comorbidities Associated 
with Severe COVID -19. The Journal of Infectious Diseases , n. 222, p. 556 -563, 2020.  
PLUMWOOD, V. Environm ental Culture . London: Routledge, 2002  
POVINELLI, Elizabeth. Geontologies . Durham: Duke University Press, 2016.  
POVINELLI, Elizabeth. The Empire of Love . Duham: Duke University Press, 2006.  
PUAR, Jasbir. The Right to Maim . Duham: Duke University Press, 2017.  
ROUSSEAU, Jean -Jacques. Emílio, ou Da Educação . Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1995.  
ROOSSINCK, Marilyn; BAZAN, Edélio. Symbiosis: Viruses as Intimate Partners. Annual Review of 
Virology , n. 4, p. 123 -139, 2017.  
SILVA, Tomaz Tadeu. Documento s de identidade . Belo Horizonte: Autêntica, 2007.  
SIQUEIRA, Leandro Alberto de Paiva. Ecopolítica : derivas do espaço sideral. Tese (Doutorado em Ciências 
Sociais) – Pontifícia Universidade Católica, São Paulo, 2015.  
STENGERS, Isabelle. A proposição cosmopo lítica. Revista do Instituto de Estudos Brasileiros , n. 69, p. 442 -
464, abr. 2018.  
SOTOMI, Alice. Dragão confabulando : etnicidade, ideologia e herança cultural através da música para Koto 
no Brasil. Tese (Doutorado em Música)  – Universidade Federal da Bahi a, Salvador, 2004.  
STEVENS, H allam . Life out of Sequence . Chicago: University of Chicago Press, 2013.  
TANAKA, Pedro. A Crispr -Cas9 System Designed to Introduce Point Mutations into the Human ACE2 Gene 
to Weaken the Interaction of the ACE2 Receptor with the  SARS -CoV -2 S Protein. Preprints , 2020. 
Disponível em: https://www.preprints.org/manuscript/202005.0134/v1 . Acesso em: ago. 2020.  
TAUBMAN, Peter. Teaching By Numbers . Nova York: Routledge, 2009.  
TSING, Anna. Viver nas ruínas . Brasília: IEB Mil Folhas, 2019.  
UJVARI, Stefan Cunha. A história da humanidade contada pelos vírus . São Paulo: Contexto, 2009.  
VILLAÇA, Aparecida. Morte na floresta . São Paulo: Todavia, 2020.  
THIAGO RANNIERY  
 
 
754 VIVEIROS -DE-CAST RO, Eduardo. A inconstância da alma selvagem e outros ensaios de antropologia . 
São Paulo: Cosac & Naify, 2002.  
WALLACE, Rob. Pandemia e agronegócio : doenças infecciosas, capitalismo e ciência. São Paulo: Elefante, 
2020.  
ZHANG, Yong -Zhen; Shi, MANG, HOLMES,  Edward C. Using Metagenomics to Characterize an Expanding 
Virosphere. Cell, v. 172, n. 8, p. 1168 -1172, 2018.  
YU, Chi -Hua; BUEHLER, Markus J. Sonification based de novo protein design using artificial intelligence, 
structure prediction, and analysis using molecular modeling. APL Bioengineering , v. 4, 2020.  
 
 
Correspondência  
 
Thiago Ranniery : É Professor da Universidade Federal do Rio de Janeiro.  
E-mail : t.ranniery@gmail.com  
 
 
Texto publicado em Currículo sem Fronteiras  com autorização d o autor  
